## 什么是批判性思考？

211217：批判性思考即是“三思而后行”中的三思过程，1）多维度思维问题的现象；2）用逻辑去找到问题产生的原因；3）用逻辑去推导解决方案可能的影响。在思考过程中除了运用逻辑之外，还需要一些特定的方法，比如将大问题进行拆分，逐个解决。对于每个大小问题运用双向分析的方式去找寻问题原因和论证解决方案。


### 批判性思考的重要性

现实生活中去解决一个问题时，我们常常在没有经过任何思考的准备下就冲了过去。然而，如果该问题涉及的利益关系者越多，就越加困难去获得解决方案：当你好不容易提出一种建议的时候，却很难让每个人都满意。这不论对个人还是组织都将产生一些非积极的影响。

所以，当问题个数较多，而你本身时间又有限的情况下，这将成为个人在解决问题这条道路上的绊脚石。而批判性思考过程需要你在解决问题前进行足够的思考，会给你带来不同。


### 区别“原因”和“结果”

在面对任何时一个问题时我们急切想要达到的目的是“马上冲过去，并解决它”，这样对于利益相关者而言能够出解决问题的积极性。请回顾一下，是不是有些时候这种迅速的出击解决的不是问题的根本原因，而仅仅是症状，这个症状消除了，另外一个却产生了？也可曾有过你曾经提出了自身的建议，却在过程中产生了新的问题？

在进行批判性思考的时候，首先需要考虑原因：分析有问题的现象，尝试找到背后的原因，并从多个角度反向确认可能产生的现象。其次，在你提出解决方案之后，停止并思考，如果实现该方案可能产生什么新的问题，它能够带来哪些期望的改善。

举个例子：某个组织准备推出面向客户的全新网站，但该项目上线时间却总是推迟。让我们从“原因”和“结果”去做些思考：

- 网站没有上线的原因是什么？因为代码没有准备好（这只是问题的另一个表象)
- 为什么代码没有准备好？因为设计文档没有准备好（这也是一个表象）
- 为什么设计文档没有准备好？因为组织内部没有就功能、特性上达成一致（还是表象）
- 为什么组织内部没有达成一致？因为组织的战略不够明确，没有像开发团队提供明确的指导意见（根本原因）

找到根本原因后，我们再去思考一旦根本原因被解决那么会有什么结果：

- 当领导层决定将网站做成封闭式网站之后，客户不得不打电话进来，因为他们无法在网站上注册且获取支持
- 当越来越多的客户打电话进来后，会挤爆呼叫中心，让呼叫中心的工作人员不堪重负
- 结果，客户无法获取到快速的服务支持，服务质量下降
- 最后，客户可能因此流失

在你要去解决一个问题时，“向后思考原因，向前思考结果”。花些时间思考问题产生的原因，确保找到了真正的原因。然后再提出一项建议的时候，前向思考可能产生的结果。当解决方案并没有向预期的那样工作的时候哦，花些时间去思考是否找到了真正的原因，或者漏掉了它可能产生的一些结果。


### 将大问题拆分为小问题

一个好的批判性思考过程的准备步骤之一是将大问题分解为可以解决的小问题。花些时间去思考问题由哪些部分构成是值得的，因为弄清楚了问题的组成部分有助于你能够更加清晰的识别出去解决它们的建议和方案，以及针对这些小问题的解决方案能够解决最终的大问题。

举个例子：公司现在面临利润下滑的问题。我们没有办法直接解决它，需要先将该问题细分为“营收下降”和“成本上升”两个子问题。但这两个问题还是比较大，因此需要进一步的细分。

- 什么原因会导致营收下降？
  - 销量下降
    - 当前客户购买减少
    - 向潜在客户销售太少
  - 降价销售
- 成本上升
  - 原料价格上升
    - 原材料价格普涨
    - 优惠减少
  - 原料购买过多

在我们将大问题分解为小问题之后小问题变得更容易解决。所以，在面对一个问题的时候，拿起笔将问题层层细分，直到你觉得能够解决为止。在你看到解决方案后，便是从“问题确认”阶段过渡到了“问题解决”阶段。这些你将问题多维度化所投入的时间有助于更快、更高效的解决问题。
