## 第二十三章 生活消费品行业

如果你正在寻找一些可以获利的投资品种，你可以打开你家的电冰箱、杂物室，看看那些生活消费品，你可以从中得到启示。消费品行业的公司在经济低迷时期是很好的投资避风港，因为即便是在经济衰退的时候，人们还是一样需要牙膏和洗发水。

生活消费品市场由食品行业、饮料行业、家庭和个人用品行业以及烟草行业等组成。就像任何其他又大又老的东西一样，生活消费品市场变化缓慢：美国生活消费品市场没有国内生产总值增长得快，有时甚至慢很多。尽管增长缓慢，但生活消费品公司的股票有相当稳定的业绩表现，这使得此类股票可以成为投资组合中极好的可长期持有的品种。

## 生活消费品公司是怎样赚钱的

生活消费品公司以传统的方式赚取利润：公司制造产品，通过超级市场、大型市场零售商、仓储会员店以及便利店等把产品卖给消费者。

## 成长的重要策略

因为这个行业已经进入成熟期，大多数生活消费品公司已经经历了并购的阶段。结果，大多数行业被少数在销售品种和销售收入上有绝对优势的特大型公司所控制。在这个成熟的市场上要实现增长，只有几个基本的策略可用，而且大多数公司依赖于这些策略的组合。

- 通常使用引入新产品的方式从竞争对手那里窃取市场份额
- 通过收购其他生活消费品公司实现增长
- 减少营业费用
- 海外销售产品

## 生活消费品行业不希望看到的是什么

在决定购买股票前，投资者还是应当认真考虑一些生活消费品公司面对的潜在风险。

- 零售商实力的增长
- 诉讼风险
- 外币汇兑风险
- 昂贵的股票。强大的品牌和可靠的财务业绩常常意味着生活消费品公司的股票可能会高于估值交易，尤其是在经济增长乏力阶段，生活消费品公司的股票可能被哄抬到不切实际的高价。

## 生活消费品行业的竞争优势

尽管具有以上这些风险，这个行业有一个很有吸引力的特征：生活消费品公司常有较强的竞争优势，这有助于保护这些公司的定价能力。

1.规模经济

少数在生活消费品行业占优势地位的巨型公司拥有新进入这个行业的小公司无法追赶的规模经济。

2.强大的品牌

生活消费品公司常常在以品牌的形式建立与最终消费者的关系上投入大量的时间和资金。强大的品牌重视培养与消费者的长期联系，对新进入者而言，这是一种明显的门槛，而且培养与消费者的联系需要时间、资金和对市场的悟性。

3.分销渠道和关系

生产商使产品最终出现在门店货架上的分销网络，是竞争对手一开始就很难复制的竞争优势。

## 成功的生活消费品公司的特点

当你核查生活消费品公司的潜质投资价值时，请注意观察以下特征：

1.市场份额

那些品牌在市场份额中占有优势的公司更有可能维持现有地位，因为市场份额的变动越来越小。任何公司现在排名第一，在以后几年仍有可能继续保持第一。

2.自由现金流

在这种成熟行业，游戏的关键就是大量的自由现金流，自由现金流等于经营性现金流减去资本支出。不像年轻的公司必须把现金流重新投入公司的业务中去以满足公司扩张和成长的需要，有百年历史的生活消费品公司在积累现金方面有着令人羡慕的地位。

3.对品牌信心的建立

管理层建立对品牌的信心和实力，为培育强大的品牌提供了基础。那些不断通过广告和其他非销售导向的沟通对自己的品牌进行投资的公司，将建立起一个品牌的认知价值体系。

不管怎样，密切注意那些一直力用自己品牌廉价销售的公司。尽管这样做可能在最初会增加销售量并取得很高的市场份额，但是它损害了公司的盈利能力，最终持续的折扣也将危及最有价值的品牌本身。

4.创新

考虑到生活消费品公司依赖稳定的新产品流以保持竞争地位，一家公司的创新水平是至关重要的。

尽管这个成熟的行业不太可能比整体经济增长快多少，但对食品、饮料、家庭用品和烟草等的需求表现相当稳定。更深一层来看，这些公司中很多都从拥有的较强的竞争优势中获益，而且持续的竞争优势能转换为定价能力和获利能力。
