## 软件行业

软件行业竞争激烈，但它的经营环境很少有行业与之相比。软件开发的初始成本是巨大的，但产品的生产成本却较低。因为生产软件需要的资本很少，于是成功的软件公司可以产生大量的自由现金流。

## 软件行业的分类

主流软件大多数是垄断的，因为买方公司只愿从行业的领导者那里购买软件。同时软件行业也有很多冷僻的角落。

1. 操作系统

微软公司的Windows操作系统运行在世界90%的PC机上，服务器市场Linux操作系统是竞争对手。其他公司几乎没有机会。

2. 数据库

数据库行业已经进入成熟期，长期看不太可能取得超过1位数的增长率，因为大多数公司已经有了适当的数据库。甲骨文公司注重技术，而IBM公司和微软公司则提供更便宜的价格。

3. 企业资源计划系统

与数据库软件一样，企业资源计划系统软件市场成长也不是很快，SAP公司、PeopleSoft公司和甲骨文公司是这个类别知名的开发商。

4. 客户关系管理系统

Siebel System公司是行业的重量级选手，但传统的企业资源计划系统开发商SAP公司和PeopleSoft公司也赶了上来。

5. 安全软件

为防范病毒和窃取信用卡数据造成的损害而开发的软件创造了巨大的市场需求，成长中的产品有防火墙、虚拟专用网、防毒杀毒软件以及入侵检测系统等。捷邦（Check Point）软件技术公司和赛门铁克公司是受益最大的两家公司。

6. 电脑游戏

这个行业是周期性的，众多的平台不能长久生存下去。进入门槛低使得凭一款流行游戏成为暴发户变得容易。

7. 其他

那些很小的利基市场占据优势低位的公司比那些家喻户晓的大公司更具投资吸引力，比如Photoshop和Illustrator在各自领域几乎占垄断地位。


## 软件行业的竞争优势

由于行业特有的快速的技术进步，在软件行业建立起较强的竞争优势是困难的。因为进入壁垒低，竞争对手很可能开发出更具创新性的产品。所以在软件行业投资会困难。那些创造竞争优势的公司一般具有以下特征：

- 高客户转换成本
- 网络效应
- 品牌


## 软件行业101账户

一般来说，软件公司负债很少，有清晰的、资本结构相对简单的财务报表。以下是几个常用指标，有助于深度挖掘这个行业。

- 许可收入
  - 当期的市场需求最好的指示器，它显示的是一个特定时期内销售了多少新软件。
- 递延收入
  - 在资产负债表体现为负债，它是服务提供前公司已经收到的现金，是一项好的负债。
- 应收账款天数
  - 计算公式：应收账款/（收入/报告期的天数）。绝对的应收账款天数比应收账款天数的趋势重要性要小得多


### 危险信号

在分析软件公司时需要提放几个会计问题：

- 收入确认的变化：不适当的收入确认是涉及重造财务业绩最大的问题。
- 可疑的交易：向投资的公司销售产品，或者开发商和客户互相购买产品。


### 成功的软件公司的特点

除了较强的竞争优势，在成功的软件公司里还要寻找5个成功的特点：

- 逐渐增长的销售收入：成功的软件公司在经济稳定的条件下销售收入年增长至少应达到10%。
- 长期良好的记录：寻找那些已经经历了几个行业周期的、在信息技术消费高峰和低谷都有稳定财务业绩的公司，至少拥有5年历史财务数据的公司。
- 逐渐扩大的利润率：达到规模经济后成功的软件公司应当能够扩大利润率。
- 巨大的客户安装基础
- 卓越的管理


### 什么是软件行业不喜欢的

软件行业具有很高的周期性，销售收入受宏观经济条件和公司信息技术支出预算的制约。在好光景里软件公司茁壮成长，在怀光景里就会遭受惨重的打击。主要原因是这种周期性使得很多公司把软件看成是一个在艰难时期可以延期采购的物品。

软件公司有令人印象深刻的财务特征，包括极好的成长前景、高投入资本收益率以及财务健康状况。但投资者在这个行业盲目地投资很可能体验到的只是失望。我们的建议是选择有很强的竞争优势并建立了进入壁垒的软件公司股票，还有就是要以内在价值的折扣价交易，不要被单一的一流技术诱惑。
