## 导言：通往和平的快速通道

美国在20世纪是一个以大商场面目崛起的大帝国，它与欧洲军国主义的领土扩张相反，致力于“和平
征服世界”。它的动力和工具来源于曾明显重塑过美国本国公民生活的大众消费领域内的革命。本书
通过对消费文化的解释来阐述它的扩张之旅，主要关注如下几个问题：

- 消费文化是如何转化成一种强大的力量的？
- 美国如何使用这种强大力量推动其他地方的消费民主的？
- 美国如何利用消费文化来发展全球一致性的？

本书的内容是一系列相互连结的历史，每一段历史都围绕着一个社会发明及其在20世纪的连续发展展
开。这些社会发明中的每一个都是美国消费文化的关键载体，每一个都提供了市场帝国在欧洲社会中
扩展的不同的衡量准则。


## 第一章 服务理念 —— 资产阶级男人是如何与巴比特式作风和平共处的

> 直到战前，德国一直是文化的具体化身，而德国的竞争对手英国和法国则是文明世界的领袖。当欧
洲文化被分裂及德国被一战摧毁之后，文明的火炬被传递到了美国手中。对很多欧洲人来说，这一结
果造成了这样一种危险，即欧洲文明将会被美国社会所持有的物质主义彻底污染。

> 人类学家所说的文化，是指使一个民族具有一致感并使他们的日常生活具有意义的、被共同拥有的
生活方式和信仰模式。美国文化基于共有的设想、文明行为和共有的认同，大部分美国人并不担心这
种归属感缺乏卓越之处。


## 第二章 一种体面的生活水准 —— 欧洲人如何被用美国的生活方式衡量


## 第三章 连锁店 —— 现代流通是怎样主导商业的

> 现代美国零售业能够发展出这样的概念，并作为对同时代欧洲人的一种示范而建立起自己的霸权，
这里面是有多种原因的。

> 美国共和制政体的意识形态不像其他地方那样蔑视商人，它把商人看作是值得称赞和可尊敬的公民。
在19世纪，一个美国律师或退役的军官可以开一家普通的商店而不怎么有损自己的尊严，而在欧洲，
拥有土地的贵族们瞧不起通过商业赚取的财富。

> 另外，在20世纪的第一个十年里，美国大商人们获得了很强的政治发言权。

- 欧洲零售业的两张面孔

> 事实是，欧洲零售业那清晰的分布轮廓通常是与资产阶级社会明显的社会分层相一致的；作为欧洲
零售业的典型机构，大百货公司与住宅区附近的小商店是按照其富有顾客与贫穷顾客的地位、财富、
权力及生活方式被严格隔离开来的。

> 在美国，百货公司的扩张不仅与城市的快速发展、对高速交通线的投资、广告业的扩张及更高效的
制造工艺资源联系在一起，而且也与工厂制造品联系在一起，但最重要的是，它是与大城市中富裕的
上层社会阶层的集中联系在一起的。

> 数量众多的产品陈列在华丽的展台上，每一个产品上面都贴有一个标明固定价格的标签。这种定价
系统对消费者来说有两个优点：通过固定商品的价格，它免除了那种集市或小商店所特有的讨价还价；
通过标上商品的固定价格，它证明了商店对只供应适合资产阶级生活方式的产品的那种自信。在当地
媒体上的整版广告中，这种象征性被高度地放大了。

> 大众被下面这种秘密迷惑住是很正常的：成功的商业从任何单一的角度来看可能都是亏钱的，但它
整体上却仍是盈利的。为了解释这一问题，莎玛丽丹百货公司创始人的儿子加布里埃尔·康纳可直白地
说明了这种情况是如何成为可能的。这种情况实际上首先是一种银行业务操作，商店的中心管理部门
向商店的采购员们发放贷款以购买库存，收取他们3%到4%的利息。这种手续一年发生上几次，利润就
在商品被摆上柜台卖之前产生了，特别是考虑到存在延期向供应商付款的习惯，利润就更容易在商品
被卖之前产生了。


## 第四章 大品牌商品 —— 市场营销是如何在市场上以策略取胜的

> 虽然品牌认同并不是美国的独特发明，但到20世纪20年代为止，美国消费文化确实因为几种形象鲜
明的消费品标志才在欧洲被广为人知的，这些形象鲜明的消费品标志的共同性在于它们被推销的方法。
美国与欧洲的商业交锋结果异乎寻常，品牌推销的胜利超越了莱比锡大展销会，在这一过程当中，它
对莱比锡大展销会的消亡也起了推动作用。

> 到了17世纪，莱比锡已经变成了旧制度下商业的伟大商业中心之一，变成了一个成熟的日用品和商
品展销会地点。在展销会期间，商人们从四面八方赶来，把他们的商品运往展览区，在那里，他们把
商品储藏在简易帐篷、展棚和仓库中，直到这些商品被谈妥交易并交付给买主，买主们会在现场付款
并安排这些商品的运输。总之，莱比锡大展销会是欧洲“商业车轮”中最宝贵的一个，借助于这个车轮，
前工业化资本主义广泛地周转了巨量的商品。

> 作为这种生产多样化的结果，这些德国企业在科研、设计和推销方面就无法像美国的公司那样投入
那么多的资金，因此他们的样品线也更有限。

> 所以的这些产品都费尽周折才跻身进了由资产阶级商品交易会赞助制作的商品分类中，这并不是因
为它们是新产品，而是因为它们为消费对象建立了新的消费价值观。

> 旧世界的商品推销强调产品的特点，突出其内在的并且是与其生产环境有密切关系的产品的质量。
新世界的商品推销强调的是产品的个性，它突出的是产品的外在吸引力，这种外在的吸引力能够弥补
消费者不了解产品的产地或其内在质量的缺憾。在莱比锡大展销会上，那些小批量生产的商品、手工
艺品和定做的商品展销效果最好。相比之下，大规模生产的、以商标命名的商品是以四处表演独奏曲
的方式繁荣的。

> 尽管地方市场中的手工产品拥有一种消费者熟悉度，它们不需要附加别的话语去出售，但大规模生
产的产品却需要高压推销术的空话去显示自己的实用性和令人满意性。因为这些产品没有独创性的手
工制品的光环。

> 民事法院在下列问题上的立场一直摇摆不定：德国制造到底是意味着由德国人所有的企业生产的产
品，还是用德国原材料生产的产品，还是由德国工人制造并由德国零售商销售的产品？对这一问题的
争议持续的时间越久，民事法院就越倾向于把所有在德国生产的产品都认定未德国制造。

> 巴黎商业培训中心是由巴黎商会在1930年建立的，它通过采用哈佛大学的案例研究方法，彻底改革
了法国的市场营销研究。巴黎商业培训中心的研究课程是非常欧洲化的：它选取真实的商业案例，然
后研究企业所面对的所有选择方案，最后，再为这家企业的管理层提供一个可行的推荐方案。


## 第五章 企业广告 —— 广告科学是如何毁灭商业艺术的

> 像其他20世纪的消费文化发明一样，广告原本是一种具有文化界限的现象，地方性的习惯用语是从
紧密的消费群体中发展起来的。并不存在普遍通用的商业语言。广告可以是口头上的，例如可以是商
贩的叫喊、商人的花言巧语，或者是广播员的顺口溜。它也可以是视觉上的，其形式包括迷人的海报、
五颜六色的传单、词汇量丰富的广告册，以及生动活泼的电视商业广告。

> 在美国广告技术的推动下，商业文化领域现在已经扩展到了19世纪末20世纪初的广告员们难以想象
的区域内，它包括了所有的新闻业（甚至包括最政治化的新闻业）、交通道路、广播、电影院，最后
又包括了电视、大型购物中心和互联网。因此，商业空间切入到了公共空间中，这种公共空间是从18
世纪的专制制度中发展出来的，在19世纪，它被移植到了城市中心的每一个机体上，包括交通繁忙的
十字路口、林荫大道上的人行道、公共广场、地铁、有轨电车、公交车站，以及火车站周边，总之，
在所有人们与他人一起穿越道路并多多少少能自由聚集的地方。

> 在德国媒体的广告中，“广告的构成法更受重视，而不是‘信息’更受重视，它们侧重所谓的‘聪明’
艺术和吸引眼球的凸版印刷术，强调它们的与众不同，带来的结果就是削弱了广告文案的全部含义、
价值和质量”。


## 第六章 明星系统 —— 好莱坞是怎样把电影文化变成娱乐价值的

> “好莱坞”是如何挑战欧洲的商业文明的，这是本章的研究主题。再塑造国际文化潮流方面，没有其
他美国企业比好莱坞更自觉地具有竞争意识；没有其他美国企业更专注于扩展出去，对国外消费者的
品味做出反应并对其进行塑造；没有其他美国企业再拔出它在别的社会中立足时所遇壁垒和障碍方面
比好莱坞更具侵略性。从经济上讲，电影毫无疑问时最有利可图的文化出口产品。到了20世纪30年代
晚期，它在经济价值上位列美国所有出口产品中的第四位。

> 在巴黎大木偶剧场上演过的那种外国电影以前曾因其能表现对人类苦难的哀伤而受到欢迎。现在，
批评家们则批评这种类型的电影缺乏道德坚强性。真正的美国人更喜欢能突出那些坚强角色、散发着
“明天会更好”这样的乐观主义并有一个快乐结局的叙事风格的电影。

> 当电影制造商们认识到保证消费者忠诚度的是明星演员们的面孔和形象之后，造星系统就以明星演
员品牌的形式开始成形了。

> 的确，美国电影工业在获得合法性之前也曾面临相似的障碍。大部分电影生产从东海岸的水泥摄影
棚被转移到发展迅速的南加利福尼亚州的鲜花盛开的荒野地区，对于解决这个问题帮助很大：在一个
远离传统文化产业的环境中，电影业的精英们获得了他们的合法性、他们的杰出的天才、社会名流，
以及可作为财富的一百万“迈锡尼人”，这些人中和了对彻底的重商主义、犹太人主导、可怕的性犯罪
和庸俗的风俗的偏见，他们也正是因为有这种庸俗的风俗而被打上“迈锡尼人”的烙印的。相比之下，
在欧洲，电影工业从来没有离开过巴黎、柏林、罗马、维也纳、布达佩斯和伦敦等这些首都的一箭之
地之外，它们一直能感受到原有的文化精英们的惴惴不安的拖绊。从最好的方面看，靠近首都使得欧
洲电影人能够参与咖啡馆和沙龙的热情的知识分子生活，参与社会运动的政治磨合，并能从戏剧和艺
术先锋派那里获得多才多艺的人才的储备。

> 事实仍然是，欧洲去看电影的观众人数在公众中所占的比例比美国的电影观众人数比例低得多。在
1930年，美国有1.8万家电影院，相比之下，法国有2400家，德国有3730家，英国约有3000家。

> 海斯办公室也拒绝参会，它的理由是，把电影当作是艺术和教育而不是一种工业，这是含蓄地表达
了对美国电影业态势的不满。

> 1917年7月，德国政府和私人利益团体共同出资建立了环球电影股份公司（UFA）。到一战结束时，
由于得益于竞争对手的缺乏、国家的支持、技术进步以及几乎是难以抑制的需求，环球电影股份公司
在德国电影工业中已经建立起了主导地位，这种情况将会一直持续到1945年。

> 不论有多少批评家严厉批评所谓的幼稚的美国电影，美国电影“不那么复杂，正是这一点使它成为
了国际市场上的赢家”，并赋予了它“娱乐价值”。

> 但是，到了1938年底，面对着全国电影工业组织难以捉摸的指令和自己盈利的下降，领先的美国电
影公司从意大利市场上撤了出去。没有了来自好莱坞的竞争之后，法西斯主义的意大利就变成了一个
电影投资者的天堂。失去了好莱坞电影之后，人们曾担心观众将不会再去电影院了。但事实根本不是
这样：看电影已经变成了一种习惯，这种习惯比对某个影星或某种电影类型的忠诚要强大。意大利电
影每年的门票收入也从1938年的3.48亿里拉飞跃到了1942年的4.77亿里拉。

> 如果没有对美国电影在欧洲大陆上的强制性排斥（这只有在战时条件下才有可能），那么由德国主
导的欧洲集团的成功就是难以想象的。在1939年，只按照数量来看，好莱坞生产了527部正片，而德
国和意大利加起来的电影产量也只有160部左右。

> 国家保护主义、政府支持、审查制度和直接的政治压迫都不能阻止看上去不可驱除的好莱坞电影模
式在国际市场上的流行。


## 第七章 消费者公民 —— 欧洲人是如何用权利来换商品的

> 的确，美国与苏联这两大阵营之间主要的武装冲突地点都在欧洲之外。但是，它们之间关于生活水
准的斗争的主战场却是在西欧。

> 当然，马歇尔计划与苏联阵营的五年计划还是有很大的不同的。因为马歇尔计划的最终目的还是要
推动一个跨大西洋的、包括整个西欧的联盟去增加消费，而不是要去复苏那种战前时代的反消费联盟。
