## 使用批判性思考工具



### 挑战商业背后的运作方式

当你提出想法尝试着去更好的运行商业，你需要批判性地的去思考对应事物背后的运作原理。我喜欢从商业模式、营收和成本三个角度去思考。从商业模式上，重新思考你是怎样进入市场以及市场本身是什么，从你售卖产品和服务的方式上去挑战现有的商业模式；从营收的角度，去思考你能够怎样快速的提高产品的销量、定价、覆盖区域以及接触更多的消费者；从成本的角度，如何消除商业冗余部分使其更有效率。

一个我要分享的在商业模式、营收和成本上均有提升的例子是Skybus航空公司。往前看几年，整个航空产业所有的公司都采用相同的方式运作，相同的营运模式、可预测的价格（其中机票包括了所有的费用），Skybus航空公司尝试着改进。时至今日，所有的机上用餐费用都需要单独支付。因为呼叫中心昂贵的运营成本，Skybus航空公司也不再建立呼叫中心，而是将所有的流程搬到线上，这是一套与之前完全不同的客户服务流程。他们也不支持机票退票，因为乘客重新退票会花费更多。Skybus航空公司对商业模式进行批判性思考后而做出的改变影响巨大。他们能够以单程10美元或20美元的价格出售门票，当接近飞行时间时机票价格可能升高到200美元，他们的定价模式通过拆分所有内容来降低整体成本结构，使他们能够进行不同的竞争。我个人也很受益，我带我全家从Ohio飞到California仅需要200美元，在这之前需要花费上千美元。现在，Skybus航空公司的这些改变变得有些激进且伴随有风险，这些风险并不一定对您有利。有一天，我在教一个关于Skybus的创新性的课程，我谈论他们的商业模式有多棒。但那天晚上到家后去Skybus上订机票时却发现他们停业了。

尽管Skybus航空公司从长远来看并不成功，但他们的批判性思维和对业务的不同看法改变了整体的市场格局。可以确定当某天你需要乘坐飞机出游时，会惊讶的发现票价不再像之前那样被捆绑销售。所以，批判性思考导致了行业的整体变化。在你想要去应用这些批判性思考的工具时，尝试着问几个这样的问题：

- 从商业模式的角度
  - 1，如果不得不重来，我们会有什么不同的做法？ 如果今天重新开始这项业务，我们会改变什么？
  - 2，如何在两年内将你最关心的任何指标的规模扩大一倍？这是一个巨大的目标，但这将挑战你用不同的方式去看待业务。
- 从营收增长的角度
  - 1，谁能为我们的客户创造比我们更多的价值？谁会做得更好？这会让你看到墙外他人不同的更加高效的做事方式。
  - 2，如何在五年内将收入或利润增加三倍？这个巨大的具有挑衅性的数字可以让你消除目前面临的一些思考限制。
- 从降低成本的角度
  - 1，你会如何以减少2/3的人数开展这项业务？ 新流程、新技术、还是新的做事方式？通过大幅削减成员，它将迫使你以不同的方式看待业务。如何取消你的工作？说起来很令人不安，但通过提出这个问题，它会迫使你批判性地思考你所做的工作。
  - 2，你应该停止做什么工作？你可以将哪些工作委派给团队的其他成员？可以将哪些工作自动化？

我喜欢的最后一个问题是：作为一个组织，我们做的最浪费的事是什么？是什么阻止我们去阻止它？了解什么是浪费，以及消除它的障碍，可以创建新的解决方案，使你的业务更有效率，也更有效果。

综上，在审视你运作的组织时从商业模式、营收和成本的角度去进行思考，提出如上的问题并回答，它们有助于你发掘新的机会，也会使得你的生意更加效率和竞争力。


### 使用5-Why

最有效的批判性思考工具之一是“5 WHY”。在我还是一位担任顾问的年轻的分析师时，我在一个客户项目里面做了很多分析工作。一天早上，我对客户的购买行为做了很多分析，中午和项目经理一起吃午饭时，他问我：“你今天做了什么？”我问答说：“我正在对某一类花费进行分析”。他说：“好的，你学到了什么？”我说：“我认为这正在发生...”他说：“好吧，为什么？”我有些差异问到：“什么意思，什么为什么？”他补充道：“为什么这正在发生，也就是为什么你认为正在发生？”

我回答：“不知道，也许就是那样。”他又说：“为什么？”我问：“为什么是什么意思？”他说：“为什么你认为那就在发生？”我停下来先思考了一下，说“应该就在发生”，他又说：“为什么？”，我急了说“上帝啊，为什么有这么多why？”他说：“迈克，我们的工作是为我们的客户提供洞察力。我们不能满足于第一个答案。我们需要问为什么并真正了解原因。当你询问到第4个或者第5个WHY的时候，那或许就是真正的洞察之处，这就是5个WHY的思考方法。从那天之后，任何时候我在分析时都会问为什么。为什么我看到数字会这样？为什么会这样？为什么会这样？问这五个为什么会让你获得洞察力。

让我举个例子：假设你正在与一位高级管理人员一起工作。该高级管理人员说：“嘿，我们的股价刚刚暴跌。”“好吧，为什么会这样？”“因为我们的营收下降了。”“好吧，为什么会这样？”“嗯，因为我们产品的价格打折太多了。”“我们为什么要这样做？”“因为我们想留住客户，所以提供了更大的折扣。”“好吧，我们为什么要通过折扣来留住客户？”“嗯，因为我们想扩大市场份额。”“好吧，我们为什么要增加市场份额？”“因为这就是我们所有经理和业务部门总裁的激励计划。份额越大，他们获得的奖金就越大。” “嗯，如果我们改变激励计划会怎样？”如果我们只是停留在“嘿，股价下跌，那是因为我们因为打折而导致收益降低”，那里就没有真正的洞察。当我们不断询问原因并将其层层剥离时，我们可以确定真正的根本原因是什么。然后我们给组织提意见，去解决它。

第五个原因的背后潜藏着真正的洞察。当你正在处理的问题时，问问自己它为什么会发生，并一遍又一遍地问为什么。直到第四个或第五个原因时，会有新的见解出现，你将能够开始解决对组织产生真正影响的真正问题。


## 使用7 So-What

好的批判性思考不仅仅审视“原因”，也考虑“结果”。思考一项行动可能结果的一项有用工具是“7 So What”，它会强迫你提前思考一项行动导致的可能影响和结果。

举个例子。假如我们现在打算去改变激励和奖金方案这项看起来不错的做法。接下来思考下这些问题：

1. “所以呢？如果我们要去改变了它，会发生什么？如果我们需要改变它，我们不知道怎样做。如果我们知道，我们已经改变它了。
2. “所以呢？如果我们不知道如何改变它，能做些什么？”我们需要去找一个会的人。
3. “所以呢？这有什么影响？”那意味着我需要寻找一位负责薪酬的副总裁。
4. “好的，如果我们开始招聘，会发生什么？”那意味着需要降低其他岗位招聘的优先级。
5. “所以呢？会发生什么？”这意味着我将减少供应链部门的招聘，专注于这位薪酬副总裁的招聘。
6. “所以呢？”那我将不得不调整今年供应链部门的目标。

这一切都始于我们的商业计划被打破，或者我们的激励模式被打破。现在我们也看到了供应链部门的目标。如果我们没有考虑清楚这一点，我们可能会对激励计划进行一次更改而没有考虑后果，从而给组织带来了巨大的问题。

当你提出建议时，问问自己：“那又怎样？”并问七次。你需要去考虑这个行为的结果是什么？我们的业务会发生什么？市场会发生什么？我们的同事会怎样？我们将看到什么反应？如果发生这种反应，那又怎样？接下来发生什么？

通过向前思考后果，你将能够看到新的机会并避免可能在不知不觉中引起的问题。看看你现在正准备提出的建议。你知道后果吗？你清楚提议的变革对下游的真正影响吗？你有没有停下来批判性地思考你的建议的影响？这些思考的时间是必要的，因为它将帮你避免建议可能引起的未来问题。


## 在批判性思考中运用80/20规则

批判性思考不仅适用于提出建议，而且可以对如何花费时间和精力进行批判性思考，这些资源都是有限的，你需要解决太多的问题但你没有足够的时间。我估计人们运用80/20法则，也即是所谓的“帕累托法则”。帕累托原则是由 Vilfredo Pareto 提出的，他注意到在意大利，80%的土地由20%的人口拥有。他是一名园丁，他注意到他花园里80%的豌豆来自20%的豆荚。他说，“这很有趣，”两个完全不同的领域“展示了相同的原理”。 20%导致了80%的影响，这就是8020法则：20%的人贡献80%的成果。你需要以同样的方式思考你的工作。你不能专注于那80%只驱动20%的结果。把你的努力集中在有意义的事情上。

让我举个例子。我有一个制造资本设备的客户。他们是制造商，遭遇了一大堆服务问题。客户打电话提出各种投诉。起初，这个客户出去并试图解决那里的每一个问题。但随后他们说，“等等。”也许是某些问题导致“我们的问题比其他问题更多”，而我们只有有限的资源可以“出去解决这些问题”，所以让我们进行分析 。”他们在分析后发现在报告的所有服务问题的两个问题导致了80%的投诉。一个是关于他们的软件崩溃，一个是关于电机故障。这个客户然后做的是利用他们所有的资源集中在这两个问题上，因为解决这两个问题将解决客户80%以上的投诉。这并不是说其他投诉没有那么重要，但在集中资源方面，他们批判性地思考问题是什么以及他们将把时间花在什么地方。

这个例子有一些启发意义。在你考虑要解决的问题时，仔细考虑影响的主要驱动因素是什么？如果你在高层次上经营一个业务部门并且正在努力增加您的利润，你可以查看收入或成本，在收入方面可以查看数量或价格，在数量上可以查看当前客户和潜在客户，且可以进一步查看地理区域。假设我们说，“嘿，这将是一个收入问题。”你不能看整个国家，而是去关注那些可以对你尝试增加的指标产生最大影响的地理区域。

在你试图要解决任何问题时，了解背后的驱动因素是什么，以及每个驱动因素对整体的影响有多大贡献。花时间解决那些产生不成比例影响的问题。这将更有效地利用你的时间，并且将首先解决你所在组织面临的最大问题。


## 怎样完整地进行分析

批判性思考不仅运用于分析本身，也应用于你进行分析采用的方式。采用哪种分析方式，以及如何处理到来的结果，我通常鼓励人们从高、低两个层面来思考分析本身。

从高的层面上，站在你试图解决的高层级问题上并问，我正在做的分析如何与该问题相关联？我正在分析的数据能够证明或反驳了什么？在开始提取数据之前估计进行分析的好处：会有好处吗？这种分析会帮助回答我试图解决的最终问题吗？ 使用80/20原理和概算（Back-Of-The-Envelope Calculation）然后问，这些数字有什么影响吗？如果答案是肯定的，那么继续分析，否则就停止分析，你没有太多的时间。在你完成了这些思考后，继续测试你的想法，问自己，我从高层面的分析中得到的答案是否与我试图提出的建议有关？它能够支持还是反驳我提出的建议？

从低的层面上，即将要进行深入分析时，你仍然需要考虑如何来做好它。首先，关注那些你需要关注的数字，如果从范围问题陈述里你需要关注两个业务部门，你就应该只做与这两个业务部门相关的分析。如果你发现自己在从五六个不同的业务部门提取数据，那么就是在浪费时间。另外，不要在数据中停留太久，你很容易为此浪费一整天或一整周的时间来分析。我们可以分析大量时间的数据。当你这样做时，你可能是在浪费精力。我总是告诉人们在进行深入分析时，不要打磨污垢（polish dirt）。我的意思是，当你做粗略的分析时，如果你不确定最终的答案是什么，但你试图弄清楚，是数百、数千还是数百万？一旦你弄清楚它是数千，就不需要再去管几个小数点。你知道数字在5000到7000范围内就够了。如果此时的精确并不会增加价值，你就不应得到那个精致的答案，以便将注意力集中在更重要的答案上。分析时间很宝贵，它占用了你和团队的大量时间。因此，经常性地从高层面审视问题并提供你正在进行分析的意义。

这些批判性思维过程可以帮助你质疑在解决问题方面所做的一切，从定义问题，到提出建议、进行分析以及确定问题是否真正得到了解决。 如果在分析时更加注意自己花费时间的方式，你将能够更有效、更高效地解决更多问题。

参考：

- [Back-Of-The-Envelope Calculation](https://www.investopedia.com/terms/b/back-of-the-envelope-calculation.asp)


## 考虑答案的影响

当你试图解决一个问题时，得到答案是不够的。批判性地思考你的分析结论以及你的建议可能导向的结果。你应该寻找想法、得出的分析结论以及曾经遇到的其他情况之间的相似或不同之处，是否在尝试解决的多个问题中看到了共同的主题？某些元素是否与过去解决的其他问题相似？您应该了解建议之间的相关性。如果我们解决了这个问题，它对业务的影响是否起到我们关注的程度，如果没有，即使这是一个好主意，我们也应该将其搁置一旁，专注于更有意义的事情。你还应该探索与你遇到的其他问题或情况之间的联系，因为两件看似无关的事情之间的联系可能会开启非凡的洞察力，这会让你有机会从过去吸取教训并将它们应用到那些看起来非常不同但实际上非常相似的情况。

让我举个例子。有一次，我在为公司做一些战略工作，我们试图弄清楚未来10年我们应该把业务发展到什么地方，研究诸如应该推出哪些新产品、进入哪些新业务、追求哪些新的细分市场、是否有我们应该进行的收购之类的问题。通过认真的分析，我们不仅回答如何决定优先考虑我们的工作，而且还制定了一个流程来思考如何优先考虑资源以及进入市场、推出产品、进行收购。几年后的现在，我开始与一个技术团队一起工作，该技术团队面临着许多优秀项目的挑战，他们没有时间或资源来完成所有这些项目。当深入研究问题并分析后，我们发现他们有37个评级最高的项目，54个中等项目，还有200个改进项目。当我们真正理解分析结论是在告诉我们不擅长优先排序时，才意识到这是一个优先排序问题。我过去所做的战略工作也是关于稀缺资源的优先排序，那我是否能够从以前的战略工作中提取共同点来应用于当前技术项目的优先级排序问题？我发现最棒的是我能够将我之前的战略流程应用于当前的技术项目组合，后面我们不仅考虑了项目优先级，而且制定了一个新的流程来确定未来项目的优先级。

通过了解看似不相关问题之间的联系，我们能够根据过去的经验提出新的解决方案并迅速应用。因此，当你从问题解决过程里得出某种答案时，请批判性地思考这些答案：是否可以与其他情况建立什么关联？ 你从已经解决的其他问题中学到什么以及是否能够将它们应用于你现在试图解决的问题？通过批判性思考，你可能会发现一些以前从未考虑过的好机会。在分析得到简单答案后花费一些额外时间更进一步，以及去探索当前问题与其他更多问题之间的联系，可能会帮助你创造和获得一些不错的机会。
