## 如何计算资本性支出？

资本性支出（Capital Expenditures, CapEx），指的是那些通过它取得的财产或劳务的效益，可
以给予多个会计期间确认的支出。资本性支出的处理是先计入资产类科目，再分期转入费用类科目。
比如，企业在某年度对于固定资产、无形资产和递延资产的开支，会先在首年度转为资产（记将这部
分支出资本化），然后在各年度通过折旧或者摊销的形式转为费用。

## 疑问

按照如上的定义，资本性支出主要是用于针对长期资产的投资，比如固定资产、无形资产和递延资产
的支出。在现金流量表里恰好有两项有关该部分的费用的记录：

-  购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金
-  处置固定资产、无形资产和其他长期资产所收回的现金净额

那我们求取这两项的差额即是对应年度的资本性支出呢？比如求取2017/2016年度大华股份的资本性
支出分别为28526万元和56359万元。

|报告日期|2017/12/31|2016/12/31|
|-|-|
|处置固定资产、无形资产和其他长期资产所收回的现金净额(万元)|255|72|
|购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金(万元)|28781|56431|

不过令我感到困惑的是标准的资本性支出计算公式如下：

> 资本性支出 = 净经营长期资产增加量 + 折旧/摊销 (净经营长期资产增加量 = 年末长期资产净额 - 年初长期资产净额)

当我按照这个公式去计算2017/2016年度大华股份的资本性支出时，得到的答案是90154万元和-12545万元。

|报告日期|2017/12/31|2016/12/31|2015/12/31|
|-|-|-|-|
|固定资产净值(万元)|124831|64222|60633|
|无形资产(万元)|25336|12017|12128|
|固定资产折旧、油气资产折耗、生产性物资折旧(万元)|13449|10358|8478|
|无形资产摊销(万元)|2777|1459|632|

我的问题是：上面两种方法哪种更准确？如果两种都可以为什么差别这样大？

## 解答

这个问题比较细致，苦于自己无法肯定但也没人可以讨论，因此我在大致弄明白其计算过程之后也暂
时没准备深究。昨天早上碰巧看到一个名为“财报分析& 行研交流”知识星球，便果断加入以便找到有
共同兴趣的人一起探讨。问题发出之后得到Dexter的指教，觉得对于资本性支出的计算再多了一些。

两个基本结论：

- 现金流量表中的有关长期投资处置部分不应该包含在资本性支出中
- 资本性支出的公式需要更正为：
  - 基于净值：资本性支出 = 年末长期资产净额 - 年初长期资产净额 + 折旧/摊销 + 长期资产disposal部分
  - 基于总值：Capex = gross PPE end - gross PPE beg + disposal

举个例子：某公司在2019年具有两项固定资产：A 100万元，B 10万元；在2020年A折旧为 90万元，
B不计算折旧直接按市场价处置为5万元。那么可得：

- 公司在2019年的固定资产总额为110万元，净值为110万元。
- 公司在2020年的固定资产总额为105万元，净值为95万元。
- 公司在2020年折旧10万元，资本性支出0万。

对应基于固定资产总额的公式为：0 = 105 - 110 + 5。
对应基于固定资产净值的公式为：0 = 95 - 110 + 10 + 5。

*注：Dexter给出的原始公式是：gross PPE end = gross PPE beg + Capex - disposal，这样
更容易理解长期资产变化的内涵。*

如此更正如上大华股份2017年度的资本性支出：

|报告日期|2017/12/31|2016/12/31|
|-|-|
|方式一|28781|56431|
|方式二|90409|-12473|

即便更正了计算公式，但是为何两种方式相差悬殊，依然没有解决。

## 解答更正

### 1 考虑“在建工程”的变动

突然想起固定资产投资的时候需要将“在建工程”计入进行计算，更新得：

|报告日期|2017/12/31|2016/12/31|
|-|-|
|方式一|28781|56431|
|方式二|62220|32446|

两种方式在计算2016年度和2017年度的资本性支出的时候依然具有不少差距。

#### 2 从“固定资产”和“无形资产”的变动上看

从报表附注是能够查找到的差别有以下几点：

- “无形资产”在2017年度相比2016年度增加1.6亿，包括“土地使用权”、“非专利技术”和“软件”。
- “固定资产”的增加则有“房屋及建筑物”的5.3亿在建工程转入，“电子及其他设备”的0.16亿。

推测在采用方式二计算的时候还得考虑除了“固定资产”、“无形资产”之外的其他长期资产。

## 重新理解资本性支出

2019年4月16日22点41分

前天阅读《价值投资实战》老唐介绍了通过报表来预估自由现金流的算法，无意中提到了现金流量表
中“构建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金”这部分需要一分为二的看待：

- 维持原有获利能力所必需的投入
- 为业务扩张而产生的资本再投入

自由现金流较准确的算法为“经营现金流净额 - 维持原有获利能力所必需的投入” 。这让自己想起了
之前百思不得其解的问题，原来最初我将“构建固定资产、无形资产和其他长期资产支付的现金”当成
资本性支出的理解是有误的。

## 参考阅读

- [彻底理解“资本性支出”](https://zhuanlan.zhihu.com/p/24462170)
- [资本性支出](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E8%B5%84%E6%9C%AC%E6%80%A7%E6%94%AF%E5%87%BA)
- [资本支出为什么包括折旧摊销](https://www.zhihu.com/question/26100145)
