# 第四篇 如何永远保持充沛的活力

## 第1章 每日多清醒一小时

在这本谈如何防止忧虑的书里，为什么要写如何防止疲劳呢？很简单，因为疲劳容易使人产生忧虑，或者至少使你比较容易忧虑。任何一个医学院的学生都会告诉你，疲劳会降低身体对一般感冒和上百种其他疾病的抵抗力；任何一位精神病专家也会告诉你，疲劳同样会降低你对忧虑和恐惧的抵抗力。所以防止疲劳可以防止忧虑。

要防止疲劳和忧虑，第一条规则就是：经常休息，在疲劳之前就休息。然后你每天可以多清醒一个小时。

## 第2章 学会放松

精神病专家认为，我们的疲劳多半是由精神和情感引起的。英国最著名的精神病专家海德菲在他的《权力心理学》中说：“我们所感受到的绝大部分疲劳源自心理。事实上，纯粹由生理导致的疲劳很少。”

困难工作本身，很少会造成充分休息之后不能消除的疲劳。只有忧虑、紧张和情绪不安，才是导致疲劳的三大因素。通常认为由于操心劳力所产生的疲劳，都可以归咎于这三者。请记住！放松你那正在工作的紧张肌肉，储备好能量，以应付重要责任。

怎样才能放松呢？是先从思想开始，还是先从神经开始呢？都不是。应该先放松你的肌肉。下面五项建议可以帮你学会放松：

- 第一，读一本这方面的最好著作，如大卫·哈罗德·芬克博士的《消除神经紧张》。
- 第二，随时放松，使你的身体像旧袜子一样柔软。
- 第三，工作时采取舒适的姿势。
- 第四，每天自我检讨四五次，问问自己：“我是否使我的工作比实际上更困难？我是否使用了和工作毫无关系的肌肉？”有些都有助于你培养放松的习惯。
- 第五，每天晚上再检讨一次。

## 第3章 家庭主妇如何避免疲劳并青春永驻

减轻忧虑的最好药剂，就是“跟你信任的人谈论你的问题，我们称之为精神发泄，”她说，“病人到这里来的时候，可以尽量谈她们的问题，直到她们把这些问题完全赶出她们的大脑。忧虑憋在心里而不告诉任何人，会造成极度精神紧张。我们必须让别人分担我们的问题，也必须分担别人的忧虑。我们必须感觉到这个世界还有人愿意倾听和了解我们。”

把心里的烦恼说出来，正是波士顿医院课程中最主要的治疗方法之一。下面是我们从那个课程班里整理出来的方法，家庭主妇在家里就可以做。

- 第一，准备一个“灵感”剪贴本。你可以在上面贴上自己喜欢的令人鼓舞的诗或名人格言。如果以后感到精神颓丧时，翻开这个本子也许可以找到治疗方法。
- 第二，不要为别人的缺点太过操心。多注意优点。
- 第三，对你的邻居有兴趣。对那些和你共同生活在一条街上的人持一种友善而健康的兴趣。
- 第四，晚上上床之前，安排好明天的工作。
- 第五，避免紧张和疲劳的唯一办法就是放松。

## 第4章 防止疲劳和忧虑的良好工作习惯

第一种良好的工作习惯：将你桌上所有的文件收拾好，只留下正要处理的问题。

第二种良好的工作习惯：根据事情的重要程度来安排先后。通过长期经验，我知道一个人不可能总是按照事情的重要程度来做事，但我也知道按计划做事比随兴趣做事好得多。如果萧伯纳不严格遵守先做重要事情的原则，他也许不可能成为作家，一辈子只能做一个银行出纳员。他计划每天写5页。这一计划及坚定的决心救了他。他坚持了9年，虽然他在这9年里只存了30美元——每天大约10美分。

第三种良好的工作习惯：当你遇到必须当场做决定的问题时，当场解决，不要拖延。

第四种良好的工作习惯：学会组织、授权和监督。很多商人不懂得把责任分给他人，而是事必躬亲，结果是被琐事包围。要学会授权很难，如果授权不当，将会产生灾难。可是授权虽难，但上司要想避免忧虑、紧张和疲劳，却非得这样做不可。

## 第5章 让你的工作变得有意思

产生疲劳的主要原因之一就是烦闷，当我们做感兴趣而且令人兴奋的事情时很少会疲倦。

每天的每小时都对自己说一遍，你就可以指引自己去想勇敢而快乐的东西和强大而平和的东西。对自己谈一些值得感激的事情，你的脑子就会充满积极向上的思想。

要不停地提醒自己，对自己的工作感兴趣能使你不再忧虑，最后可能给你带来升迁和加薪。即使没有这么好的结果，也可以使你的疲劳降到最低程度，使你充分享受闲暇时光。

## 第6章 不要为失眠而忧虑

我们一生中有1/3的时间用于睡眠，可是却没有人知道睡眠到底是怎么一回事。我们只知道这是一种习惯，也是一种休息状态，可是我们并不知道每一个人需要几小时的睡眠，甚至不知道人是否非要睡觉。

睡个好觉的首要条件，就是要有安全感。我们必须感到有一种比我们强大得多的力量，它可以一直照顾我们到天亮。托马斯·海斯罗浦医生在英国医药协会的一次演讲中，就特别强调这一点。他说：“我从自己多年行医的经验中发现，使你入睡的最好办法之一就是祈祷。我这纯粹是以一个医生的身份说的。对那些有祈祷习惯的人来说，祈祷是镇定思想和神经的最适当也最常用的方法。”

但你若没有宗教信仰，不能轻松地解决问题的话，你还可以采用另一种方法来放松。大卫·哈罗德·芬克医生写过《消除神经紧张》，提出最好的方法就是和你自己的身体交谈。芬克医生认为，语言是所有催眠法的关键，如果你一直不能睡着，那是因为你自己“说”得太多而使自己得了失眠症。解决的方法，就是使你从这种失眠状态中解脱出来——你可以对你的肌肉说：“放松，放松，放松所有的紧张。”

治疗失眠症的最好办法之一，就是干体力劳动，直到疲倦为止。如种花、游泳、打网球、打高尔夫秋、滑雪或做一些需要耗费很多体力的工作。

所以，你若想不为失眠而忧虑，下面是五条规则：

- 第一，如果睡不着，就起来工作或看书，直到打瞌睡为止。
- 第二，从来没有人会因为缺乏睡眠而死。担心失眠而忧虑，这种伤害通常比失眠更厉害。
- 第三，试着祈祷——或者像詹妮特·麦当娜那样诵读诗篇第二十三篇。
- 第四，放松全身。看看《消除神经紧张》这本书。
- 第五，运动。参加体力劳动，直到累得酣然入睡。
