## 思考问题

创造出问题空间，给问题制定边界，否则解决问题时无法聚焦和高效。

从不同角度思考问题的原因，以及审查不同解决方案的结果，以避免引出更多的问题。

如果不知道目标的什么，那么就无法抵达它们。

### 定义问题

一个我最喜欢的批判性思考和问题解决的工具是“一个好的问题描述”，你不应该脑子里想着要满足提问者的需要而按照常规思路直接扑到问题上。如果你不知道目的地在哪里，那么你将迷失在漫长的路途中。所以，首先你要弄清楚你的目的地在哪里，问题得以解决的标记是什么，而问题描述里面便定义了“终点”。

如果没有问题描述，你会浪费不少的时间和精力，并且还会多次返工，因为你推荐的解决方案没有意义，他人也不知道你到底要解决什么问题。当你有一个好的问题描述，便能够直接体现你的目标。问题描述定义了问题的边界和成功的标准，还应该阐明当前的限制条件、假设、干系人和时间表。

比如，我有位机构客户在一项大型技术工程里事先没有陈述清楚问题，在后面遭遇了重大问题。整个团队尝试去解决所有不同的问题，却没有澄清最终的目标、标准、问题的边界和干系人，他们写了很多的代码，进行多次修复和部署。但最终并没有解决问题因为从最初就没有定义好问题。

审视一下你当前手里的问题，问题的定义是否清晰，你是否知道问题的目标、边界、限制条件和假设？你知道干系人是谁吗？花些时间理清这些问题有助于你更加高效的解决问题。


### 理解“真正的”问题

当我们被请求去看某个问题时，我们或许都是直接开始思考怎么解决问题，而很少首先思考是什么导致对方提出这个问题。当你理解了你被问这个问题背后的原因，你离问题的解决便更近了一步。不过别止步于此，请基于已有的理解再次询问对方，以更进一步理解是什么导致了对应干系人的担忧。

在理解了干系人面临的真正了问题之后，就能够避免仅仅解决一些问题的表面，而是可以提出一些让他们赞赏并兴奋的解决方案。真正的问题能够开启新的答案、新的观点和新的机会。

举个例子，我曾经共事过的一位行政人员Sue，她的主管Kim让她去查询下离职数据。Sue对这些数据很熟悉，很容易就能够将这些数据展示出来。她可以直接那样做，但她没有。她首先问她的主管为什么需要查找这些数据，在得知是Kim真正想做的是去确认是否管理和流程上的不足导致了人员流失后，Sue知道了她真正需要做的是查看指标和流程。为此，她能够提出更好的建议，去改善管理和流程上存在的问题。

这里的建议是：当你需要解决一个问题的时候，去和干系人做一次确认以便理解对方的真实意图。在你对整个问题以及它的背景有了理解之后，就能够提出更切合的解决方案。


### 提出重点问题

在定义好问题之后，需要提问并回答一些重点问题来构建出解决方案空间，你需要弄清楚真正的问题是什么，并确定干系人的目标和时间表；找到谁是主要干系人或者具有影响力做决定的人，谁能够支持谁可能提出反对意见；你还需要能够清晰的阐明如何衡量目标的成功与否，列出定性和定量的测量标准以便于确认是否真正解决了问题；确认好问题的范围，哪些囊括在里面，哪些应该排除在外；最后，理解你面对的约束条件。

在花时间思考并回答了如上所有问题之后你就有了一个清晰明了的问题空间。这里我会针对如何构建问题空间举个例子：我曾经工作在一家信用卡公司并且负责部分回款业务。我们将从欠款的消费者那里回款的业务外包给其他机构，然而我们面临需要进一步提高外包机构的工作效率的问题。

首先，我们看看目标：我们要在年末完成减少成本，增加回款。也需要考虑主要相关干系人“IT部门”和“财务部门”，因为我们要做的一些措施会需要技术的支持，并且佣金的变化也会体现在财务上。然后我们查看了每美元回款的成本、佣金比率和一些成功的定性指标。在界定解决方案空间时我们查看了特定的业务线并决定针对当前的初步目标需要关注10条业务线中的2条。同时，我们也考虑了约束条件，比如法律和监管、截止日期和预算。在提出如上所有问题并解答之后，对于问题就有了立体的认识，对应的解决方案将更有可能在对应的解决空间里面消除问题让干系人满意。

综上，批判性思考要求针对你将要解决的问题提出并回答这些重要问题，但这些时间不会白费，解决好它们能够让你提出更加有效的解决方案。


### 检查过去的努力

在批判性思考里定义问题的这个步骤里，我们需要考虑另一个元素——回顾过去的努力。问自己：这个问题有没有在过去出现过？我们学到了什么？现在和之前有什么不同？当前是否存在过去已经识别或者解决过的挑战或者问题？有没有什么假设在限制我们思考？上次解决类似问题的人是谁？学习之前的经验，有助于我们不再浪费多余的精力。你可以避免之前的陷进，也能够让一些老手参与进来推动自己的思考。

结合上次的例子，我这里谈谈之前是怎么引用这条经验的。当我们去解决回款问题并且提高代理机构的效率时，我们查看了之前的佣金并发现我们当前并没有之前的测量数据。上次我们是在不同的技术平台上和不同的机构一起工作，这次则是新的代理机构、新的数据和技术平台，所以我们假设我们没有办法测量所有我们需要的数据。上次有过类似经验的人们能够为我们这次贡计献策。

通过回顾过去类似的努力，我们能够更好的理解上次的不足以及复用可用的经验。所以在你定义当前的问题而进行批判性思考的过程中，询问自身如上的问题，检查是否之前的经验能够对解决当前的问题有帮助。


### 从不同维度进行批判性思考

在定义问题时的另一个批判性思考工具是从不同维度审视问题：是否能换个角度？换个场景或者甚至基于不同的现实来看它？

1）换个角度

在CEO、前线员工、客户或者邻组眼里，他们是怎么定义问题的？他们会用不同方式看待问题因此也会从不同角度定义当前的问题。要知道问题从50英尺的高度和10000英尺的高度看起来肯定不一样。

2）切换场景

你能用新的方式复现问题吗？我们会倾向于从自身业务领域来看问题。如果我工作在财务部门，那么会将其看成财务问题；对于工作在IT部门的人而言，他们会认为那是一个IT问题。所以，在定义这个问题的时候，尝试从不同的方式去看这个问题。

3）改变现实

问自己：如果将一些限制移除会怎样？如果我有那些资源会怎样？如果我选择这样做而不是那样做结果又如何？尝试基于不同的现实条件来看待问题能够让你抓住不同的机会。


从不同维度去看问题，你对问题的解决方向会有更清晰的感觉，也更可能提出富有创新、富有洞察力的解决方案。让我们再次回到回款问题上，我将其视为代理机构的管理问题，所以要去提高他们的绩效。有的人将之视为策略问题，是否外包是一个好的策略；有的人将之视为佣金/价格问题，我们是否给于了合理的佣金，能否通过改变佣金去提高他们的绩效；有的人认为是一个培训问题，应该给与前线员工足够的培训以便他们能够使用工具或者技术更高效的工作。

总之，从不同的角度去看问题能够发现更多可能的解决方案，有些方案是在自身局限认识下重来没有想到过的。在面对一个问题时问自己：我可以换个角度吗？如果你因自身领域所束缚，那么求教于其他组的人员，解释问题给他看他怎样来定义这个问题，这样就可以从他们的角度来看待这个问题。


### 怎样找到根本原因？

在定义问题阶段需要做的最后一步是思考其中的因果关系。在前面思考如何定义问题的时候已经提到过要思考问题的“原因”和“结果”。你需要理解，你要解决的问题的某些元素是否来自其他问题或者问题本身其他的相关元素，该问题与组织中的其他问题有何关联，以及问题的真正根源是什么。记住，我们不是去消除问题的表象。

解决当前问题是否意味着解决了更深层次的问题？你越能深入根源，就越能有效地防止组织中未来的其他问题。一旦你解决了它并提出了建议，请考虑这些后果。有没有可能对其他组织、客户、竞争对手产生影响？如果你做出这个改变，其他人会如何表现？你真的清楚事件背后相互关联的逻辑关系吗？尝试着理清这条路径，说如果我这样做，那么这可能会发生，这可能会帮助你预测可能面临的一些糟糕结果，如果是糟糕结果那么就需要重新调整最初的建议以便能够避免新的问题。了解这些原因和对应建议的影响，这将帮助您解决真正的问题并避免意外后果。

继续以我为例，当我们在将代理佣金修改为组织收款时我们发现真正的问题在于激励措施的不一致。当时有两个团队正在尝试解决这个问题，一个是我自己的团队，尝试着去提升回款的业绩；另一个是代理机构管理团队，他们试图去做的是降低我们支付在代理机构上的费用。两个团队的目标并不一致，所以我们创建了拥有共同目标的唯一团队来解决该问题。现在，我们的一项建议是提高给代理机构的佣金，以让代理机构更加关注我们的工作。这听起来不错，代理机构会给我们分配更多的人力资源。但副作用是他们会忽视竞争对手的工作，很自然地，竞争对手在知道原因后也会如法炮制我们的做法去提高佣金，这将演变为一场竞价的游戏。所以，我们需要确保解决方案不能造成类似的结果。

以上批判性思考过程帮助我们提出了更好的建议，满足了利益相关者的需求，并避免了一些可能的负面后果。所以，在解决某个问题的时候，花些时间去思考因果关系，什么是真正的原因？你可能面对的结果是什么？然后在您的问题陈述中记录这些想法，以便在提出建议时考虑他们。
