## 学习数据科学：用数据讲故事

### 1.理解故事

### 2.故事元素

一个故事主要包含三个部分：

- 开始：建立上下文（人物、时间、地点）
- 正文：引入冲突（吸引观众）
- 结尾：设定行动

在开始和正文都需要介绍情节，情节和角色使得故事更容易记忆。Christopher Booker的《The Seven Basic Plots》提到所有的故事基本对应了7种类型的叙事，这与大部分人的心理需求也是对应的。这7类情节包括：战胜怪物、白手起家、追求、冒险与收获、喜剧、悲剧和重生。这几种类型除了喜剧之外在用数据叙事的时候可以进行整合、运用。

### 3. 吸引听众

当故事情节里出现冲突时便会吸引听众，此时需要用一些细节让整个情节动态化，以便让观众容易在自身头脑形成图像。讲故事不同于报告，观众通常会带着自身的需求来听取，所以要了解你的听众。最好在一开始就建立情感上的链接。

听众通常可以分为五类，这五类用来帮助你了解听众的期望，只有当你更好的了解了听众，你才能更好的建立链接。

- 观察者：因为日程而参加，拥有最低的期望。不用做额外的工作去创造链接，只需要保持故事的有趣、简洁。
- 看守者：想知道你的见解如何有利于他们的工作。可以在热身时进行链接，使用特定相关的例子。
- 经理：对于主题非常感兴趣。可以用例子展示不同部分协同工作，最后还可以创建行动计划。
- 专家：会要求更多的细节，如果你不小心那么可能会让节奏失控，故事的趣味就降低了。
- 高管：站在更宏观的角度想给一些问题找到答案，别准备太多的演讲稿。

在讲故事的时候不需要很知名的案例，只需要自身知道的、平常的主题即可，只有当你本身对讲解的内容深信不疑才能够打动听众。你的故事应该是有趣的，让你自身成为该故事的一部分且分享你的真实感受，如果你无法讲一个有趣的故事那么就别讲它。

### 4.使用数据可视化

数据仅仅是工具，它是第一步。当你在与人交流的时候你需要以故事开始，再结合数据进行展示和说明。当数据没有和听众产生链接的时候它并没有任何作用。

需要强调的是数据仅仅是调料，并不是主菜。一个好的有趣的故事不需要好的数据可视化，同时就算最好的数据可视化也无法掩盖无聊的故事。下面是几个关于简化可视化的建议：

- 把数据分割成小的容易理解的片段。听众在理解数据上花的时间越多，那么听故事本身的精力越少。
- 将数据分割成简单的图表并且在叙事期间进行展示。
- 在演示阶段将数据展示和故事本身区别开，以便于听众跟随演讲过程。
- 认识到数据本身的有效性。

演示的时候并不是展示数据细节的有利时机。为了避免数据导致听众分心，你需要将数据可视化做得尽可能清晰，同时确保有足够的角色、情节和冲突来保证故事的紧密性。

### 5.激励行动

隐喻存在于我们周围，它有助于将我们知道的和不知道的事联系起来，比如可以用它来理解爱、战争、合作这些概念。在讲数据科技故事的时候，使用隐喻可以更容易引入新观点。使用当前上下文和未来远见来创造对比是另一种加强链接的方式。

柏拉图曾经说到：“谁会讲故事，谁就拥有世界”，这是因为善于讲故事的人善于激励人们倾听和改变。有7个步骤去引导他人做出改变：

- 第一步：了解你的听众，知道什么能够打动他就需要了解她们的需要，然后就可以使用特定的故事来引起他们的注意。
- 第二步：进行情感上的链接。使用个人经历和短片来让彼此都在相同的情感频道上。
- 第三步：提供上下文。你不能在还没有说你当前所在的位置，就开始讲你要到哪里去。
- 第四步：让听众关注故事角色和情节。如果他们根本不关注，就不会打动他们。
- 第五步：使用隐喻让改变变得不那么陌生，有利于听众接受新的事物。
- 第六步：进行清晰的对比，当前在哪里，未来在哪里（产品、服务甚至数据故事）。
- 第七步：清晰的行动计划

### 6.注意事项

不少团队倾向于展示原始数据，因为它比故事更真实、专业。如果团队文化聚焦在目标和遵从上，这是没问题的。需要留意的是，当你工作在数据科学领域，你并不是在基于状态进行沟通，而是要努力挖掘新发现。数据是复杂的，因此需要被解析，你的听众期望的不止于报告数据本身，而是期望数据背后的深意，所以他们希望得到你的思考和想法。

如果你仅仅专注在数据可视化上，那观众会很快转移注意力。因此需要在两个方面去限制数据的展示：1）减少纯数据展示的内容，集中在故事的叙述上；2）减少准备数据可视化的时间。观众更倾向于记住短的有趣的故事。
