# 一、流动资产

流动资产（Current Assets）：指企业可以在一年或者超过一年的一个营业周期内变现或者运用
的资产。

## 1 货币资金

包括库存现金、银行存款和其他货币资金三个项目的期末余额，具有专门用途的货币资金不包括在内。

## 2 应收账款

核算企业因销售商品、提供劳务等经营活动应收取的款项。

为什么会有应收账款？在销售产品的时候，时常有卖掉产品却收不到钱的情况发生，这可能是因为买
方说不能马上付钱给卖方，而卖方又不想失去这个客户，所以愿意承担风险，让买方延迟付款。也有
可能是因为同类产品的售卖者很多，为了和别人竞争，卖方必须向买方承诺一些优惠条件。

## 3 其他应收账款

企业除存出保证金（如租房子时交付的未来将退回的保证金、押金等）、买入返售金融资产、应收票
据、应收账款、预付账款、应收股利、应收利息、应收代位追偿款、应收分保账款、应收分保合同准
备金、长期应收款等以外的其他各种应收及暂付款项。

简单理解，就是跟主营业务无关的应收款。其他应收款的3个例子：

- 小张的好朋友小红的公司临时周转不开，小红就向小张借了100万元，并承诺两周之后把钱
还给小张。这笔钱显然不是一项投资，或者说不是一项对外的贷款，因为小张没有向小红收取任何利
息。这种类型的应收款跟一般的应收账款是不一样的，它不是销售产品所得，所以是“其他应收款”。
- 员工出差时向公司借的备用金，在员工出差过程中产生的票据报销之前，在公司账面上也是其他应
收款。
- 企业跟它的关联方进行了一些交易，关联方把这些资金“借走”了，这部分钱就体现在其他应收款里。

*投资检查*

优秀上市公司有个特点，就是“其他应收款”和“其他应付款”科目涉及金额极小，甚至为零。投资者如
果发现这个科目数字比较大，可以先抱着企业经营不够规范的初步印象来看待。

如果企业账上没几个钱，还容忍大量应收账款和其他应收款存在，投资者可以怀疑应收款造假。道理
很好理解，自己穷得揭不开锅，哪有大把钱借给别人。

## 4 长期应收款

2007年新增的报表科目，指企业“融资租赁产生的应收款项”和“采用递延方式分期收款”。

“融资租赁”相当于公司买个大件（挖掘机、大货车、厂房、机床等）租给需要的企业A，双方约定A每
年支付多少租金，过N年后按照某价格把它卖给A。租金加上旧货成交价大于初买价的部分相当于是A为
这笔借款支付的利息。

“递延方式分期付款”相当于借了一笔钱给对方，对方按照约定利率付息，最后付本。


## 5 预付账款

企业按照合同规定预付的款项。

比如说货品相当紧缺，卖方可能会要求买方预付一笔定金，甚至要求买方预付所有的货款；而买方也
想要切切实实地把东西握在手里，因而也愿意提前把钱付给卖方。这样就产生了预付账款。

*投资检查*

① 一家企业如果经常需要预付大量款项给供应商，说明企业在整个商业生态链上地位不高或信用不好。
预付账款大幅增加可能是企业通过预付款流出资金，然后从营业收入将资金重新流回公司虚增利润。
投资者需要持续关注公司理念预付款占营业收入或营业成本的比例，如果大幅波动就需要寻找合理解
释。

② 除了预付款的数量问题还要注意预付款的时间问题。长时间挂账的预付账款，很可能并不是采购而是
以此名义将上市公司资金挪为他用。


## 6 存货

企业在日常活动中持有以备出售的产成品或商品、处在生产过程中的在产品、在生产过程或提供劳务
过程中耗用的材料和物料等。

生产产品所需的“原材料”、生产出来的“产成品”，以及尚且处在生产过程中的没有完工的“在产品”，
都是存货。

- 在产品。正在加工，尚未完成的产品。有广狭二义:广义的包括正在加工的产品和准备进一步加工
的半成品，狭义的仅指正在加工的产品。

- 产成品。企业已经完成全部征税过程并已验收入库合乎标准规格和技术条件，可以按照合同规定的
条件送交订货单位，或者可以作为商品对外销售的产品。

报表展示的存货成本，主要由原材料、工人工资和制造费用构成。制造费用是企业生产车间为生产产
品或提供劳务而发生的工资福利、折旧费、修理费、办公费、水电费、备件材料消耗、劳保、季节性
或修理期间的停工损失等费用。它会被财务人员分摊到单个产品上，进入存货成本。

*投资检查*

利用存货造假的手法主要包括三种：减少存货计提、虚构商品采购和加大生产降低单位产品成本。

① 减少存货计提：企业通常按照成本和可变现净值较低者计算存货价值，如果企业不对已经贬值的存
货计提跌价准备，那么就可以减少当期费用，虚增当期利润。投资者需要了解同行业其他公司对存货
计提跌价准备的标准来衡量公司存货价值的真实性。

② 虚构商品采购：企业虚构价值和数量不易确定的商品采购流出资金，再将这些资金用来购买自己的
产品或服务，变相地创造收入和利润。投资者需要查看存货增长是否大幅超过营业成本增长。

③ 加大生产降低单位产品成本：成本分为固定成本和可变成本，企业进行大规模生产可以将固定成本
分摊到更多产品上使得单位成本更低。毛利率的提升可能是提价或者成本下降导致，对于后者投资者
需要了解同行业是否有近似水平的下降。

## 7 生物资产

指有生命的动物和植物，多出现在农、林、渔、牧行业。生物资产分为消耗性生物资产、生产性生物
资产和公益性生物资产。

- 消耗性生物资产：用于消耗的，比如准备出售的猪肉，会算在“存货”里面，需要计提折旧。
- 生产性生物资产：用于生产的，比如母猪，会在非流动资产里“生产性生物资产”里体现。
- 公益性生物资产

*投资检查*

生物资产的价值判断存在很大的难度，比如水里养殖的海产品，所以成为造假的高发地带。同时，消
耗性生物资产的减值准备也可能成为公司调节利润的手段。比如公司告诉股东最近疫病流行，公司库
存的猪牛羊需要计提减值准备，使得当期利润减少。下期报表告诉你疫病未影响咱家的猪牛羊，又将
计提的减值准备转回，利润又魔术般地增加了。


# 二、非流动资产

## 1 长期投资

指不满足短期投资条件的投资，即不准备在一年或长于一年的经营周期之内转变为现金的投资。长期
投资按其性质分为长期股票投资、长期债券投资和其他长期投资。

## 2 固定资产

同时具有下列特征的有形资产：（1）为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的；（2）使用
寿命超过一个会计年度。固定资产多的企业通常是制造业企业。

值得注意的是，在使用的过程中，固定资产会逐渐损耗，其价值也会随着损耗逐渐降低。因此，会
计在记账的时候，还需要不断描述这个损耗的量，即折旧。当以土地作为固定资产的时候，由于土地
可能会随着时间不断增值，因此对于土地没有折旧一说，这种情况通常在国外比较常见。国内个人或
者企业仅仅拥有土地使用权，土地使用权通常作为无形资产存在。

>固定资产的折旧（Depreciation）：指一定时期内为弥补固定资产损耗按照规定的固定资产折旧率
提取的固定资产折旧，或按国民经济核算统一规定的折旧率虚拟计算的固定资产折旧。

除了折旧，由于资产市价下跌、技术陈旧、毁坏等原因，资产可变现价值可能低于账面价值，所以在
年末/季末还需要进行减值测试，并按照差额计提减值准备。减值一旦计提，不可以再转回来。

*投资检查*

折旧政策有好几种，优秀的公式一般倾向于使用快速折旧的方法，以增加前期费用、减少前期利润。
而有些企业倾向于拉长折旧时间来做大利润。投资者通常情况不需要太过关心折旧方法，但如果碰到
突然变更折旧政策的情况，需要小心辨别。

## 3 在建工程

在建工程指的是正在建设的工程，建设完毕之后要转化为固定资产。

*投资检查*

由于在建工程不需要计提折旧，所以如果企业的在建工程巨大且迟迟不转入固定资产，投资者需要留
心关注。有两种可能：一、工程已经完工但为了避免折旧来美化当期利润；二、借在建工程将资金支
付给虚构的供应商绕道来购买公司的产品，美化利润。这种情况之后可以通过大比例折旧或者意外损
毁名义来销毁痕迹。

## 4 无形资产

指企业拥有或者控制的没有实物形态的可辨认非货币性资产。本科目核算企业持有的无形资产成本，
包括专利权、非专利技术、商标权、著作权、土地使用权等。

无形资产也需要折旧（学名叫“摊销”）。如果使用期确定摊销的方法和固定资产类似，如果不确定那
么无形资产就无法摊销，只能够在期末做减值测试。减值测试一经确定，也不允许转回。

土地使用权（Land Usage Rights）：国家机关、企事业单位、农民集体和公民个人，以及三资企业，
凡具备法定条件者，依照法定程序或依约定对国有土地或农民集体土地所享有的占有、利用、收益和
有限处分的权利。

在世界上的很多国家，企业和个人是可以拥有土地的所有权的，在这种情况下，土地就不是无形资产，
而是固定资产。而在中国，由于企业和个人都不能拥有土地所有权，只能拥有使用权，所以土地使用
权就变成了一项无形资产。需要特别留意的是，房地产公司建造房子出售拿的地不算无形资产，而算
存货。非房地产公司的土地如果被列为投资行房地产时也不再是无形资产。

## 5 商誉

当企业A和企业B拿着同样的资产，收入和利润却差别巨大，我们将这种“获利能力超过可辨认资产的
正常获利能力的部分对应的资产”称作“商誉”。然而在会计上，自创的商誉不记录，仅仅记录在收购
过程中超过辨认净资产的那部分的资金。

商誉以前是要求年年摊销，现在不要求了，只要求每年做减值测试，减值之后不可转回。

*投资检查*

商誉不用摊销对喜欢收购扩张的企业有利，收购方可以通过做高/做低有形资产成交价来降低/增高商
誉。一般来说收购方偏向于做低有形资产成交价，这样可以减少折旧，美化利润。

## 6 待摊费用

待摊费用是指支出先发生，费用归属后发生的事项，按照时间长短分为短期待摊费用和长期待摊费用。

*投资检查*

将费用放进长期待摊费用里，假装它是一笔资产（费用资本化），是可以减少当期费用美化利润的。
这个科目里面的数字没有任何变现价值，数字越大企业资产质量越差。

注：购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金通常称为“资本性支出”，固定资产在给企
业带来直接经济利益影响的期间进行购置成本的分配称之为“折旧” (Depreciation)。

## 7 递延所得税资产

税务局计算的公司利润和公司财务计算的不一样，可能更大也可能更小，这样就产生了递延所得税资
产或负债。

- 税务局计算的税比公司财务算的多，企业多交的部分放置在“递延所得税资产”项目。
- 税务局计算的税比公司财务算的少，企业少交的部分放置在“递延所得税负债”项目。

所以，递延所得税负债意味着推迟纳税，相当于公司得到税务局的一笔无息贷款，对股东是有利的。

*投资检查*

我国所得税率基本统一为25%，少部分高新技术企业享受15%的税率。通过所得税反向计算当年企业税
前利润，长期看应该和公司净利润保持相对稳定的比例，如果相差较大需要警惕是否存在大幅调节利
润的情况。

# 三、补充

## 什么是金融资产？

金融资产通常指企业的库存现金、银行存款、其他货币资金（如：企业的外埠存款、银行本票存款、
银行汇票存款、信用卡存款、信用证保证金存款、存出投资款等）、应收账款、应收票据、贷款、其
他应收款、股权投资、债权投资和衍生金融工具形成的资产等。

对于金融资产就不能采用次优的历史成本，而应采用当前的市场价格来计价了。与历史成本相对的，
用当前的市场价格来计价的，会计们把它称作“公允价值”。如果一个东西的市场价格全世界都看得到，
没有任何争议，它就可以用公允价值来计价。

> 公允价值/公允市价/公允价格（Fair Value）：熟悉市场情况的买卖双方在公平交易的条件下和
自愿的情况下所确定的价格，或无关联的双方在公平交易的条件下一项资产可以被买卖或者一项负债
可以被清偿的成交价格。

除金融资产外，房地产也具有这种特征，因为房地产的交易也非常活跃，这使得它们的市场价格比较
客观、透明，但只有一种房地产也能允许按照公允价值计算，那就是投资性房地产，即用作出租或出
售使用的房地产，企业自己的办公楼、厂房等房地产不属于投资性房地产。

>*非流动资产（Non-current Assets）：指流动资产以外的资产，包括长期投资、固定资产、无形
资产等。*

## 表外资产（off Balance Sheet Asset）

有一些资产，比如广告创造的品牌价值、企业自我研发成功的技术，尽管确实存在并且有价值，但很
难在报表上体现，也难以评估，这就使得这些资产成了“表外资产”。

>一般是按会计准则（GAAP）容许的会计技巧，企业将旗下一些资产，包括子公司、贷款、衍生工具等
置于此项，以降低公司债务与资本比率；表外资产无须列于资产负债表内，但要在财务报告以注释形
式列明。研发投入、组织建设、品牌渠道等都属于表外资产。

会计准则虽然对研究支出规定了唯一的记录方式，但企业却能够通过设计不同的组织结构，来实现不
同的会计结果。

有些公司的研发部门是独立的法人，为了获得技术，它必须向自己的研发部门购买技术。这个时候，
这项技术在这家公司就变成了外购的技术，也就可以被记录在无形资产当中了。所以，由此可以发现，
明明是企业自己研究出来的技术，研究支出却被记在无形资产当中了。
