公司总资产中扣除负债所余下的部分，也称为净资产。股东权益是一个很重要的财务指标，它反映了
公司的自有资本。股东权益里一共有四个项目，分别是股本、资本公积、盈余公积和未分配利润。

## 1 股本（Capital Stock）

股东在公司中所占的权益，多用于指股票。

在中国，股本金额就等于公司的注册资本，这就意味着，股本的总额体现了这个公司对外承担法律责
任的上限，而股本的组成则确定了多个股东之间的权利义务关系。因此，股本具有非常重要的法律意
义。

>“股本”这名称还有待商榷：如果这是一张股份有限公司的资产负债表，那这个项目的确是叫作“股本”；
但如果这只是一家有限责任公司的资产负债表，那这个项目就得被称作“实收资本”。但无论是股本还
是实收资本，其本质内涵是一致的：在中国，股本必须等于注册资本。当股东实际投入的资金比注册
资本多，那多出来的这块，就是所谓的资本公积。

## 2 资本公积（Additional Paid-in Capital）

企业收到的投资者的超出其在企业注册资本所占份额，以及直接记入所有者权益的利得和损失等。资
本公积包括资本溢价（股本溢价）和直接记入所有者权益的利得和损失等。

- 上市公司的资本公积

小明的公司是一家上市公司，它发行了1亿股的股票。假设每股的面值是1块钱，那就意味着这1亿股
对应着1个亿的股本，如果每股售价为20块，那就相当于筹集了20亿资金。在这20亿的资金里，只有
1个亿是股本，剩下的19亿就是资本公积，这就是资本公积的概念。

- 非上市公司的资本公积

小张打算投资小黄的公司，投资之后，小张和小黄各占公司50%的股份。在小黄刚刚创立公司的时候，
他投入了100万元，那么，为了获取和小黄相同的股权比例，小张是否也要投入100万元？显然不是。
经过多年的经营，小黄的公司已经积累了相当多的财富和资本，为了获得该公司50%的股权，小张可
能要投入500万元。OK，那问题也来了，小黄和小张的股权比例是5∶5，而不是1∶5，这一点要如何展
现在财务报表里呢？

于是，会计们将小黄投入的100万元当作股本，将小张投入的500万元中的100万元也当作股本，而剩
下的 400万元则被放入资本公积里。也就是说，当公司有多个股东的时候，不是以他们的投资额来确
定股权比例，而是以他们在股本中所占的比例确定股权比例。值得说明的是，放在资本公司的 400万
元可不是小张独有的，它是所有股东共有的。也就是说，小张拥有400万元资本公积中的200万元，小
黄也同样拥有200万元。换句话说，小张刚刚投进来的500万元，瞬间就变成了300万元，小张也因此
损失了 200万元。真是奇怪了，既然如此，小张为什么还要做这赔本的买卖呢？显然在小张看来，只
要丢掉这200万元，就能换来小黄公司50%的股权，相当值得。这种情况通常发生在投资者对被投资公
司的未来收益看好的前提之下。

## 3 盈余公积（Surplus Zeserve）

企业按照规定从净利润中提取的各种积累资金，是一个中国特有的项目。

中国的公司法规定，一个公司有了盈利之后，必须留存至少10%作盈余公积。那也就是说，如果小黄
的公司今年赚了1000万元，那就必须将至少100万元当作盈余公积。用作盈余公积的100万元是不能
被分配的，而剩下的900万元，股东则可以自由分配。

## 4 未分配利润（Retained Earnings）

企业未作分配的利润。它在以后年度可继续进行分配，在未进行分配之前，属于所有者权益的组成部
分。

比如，由于公司明年打算做一个投资，需要一些钱，所以他们决定留下一些利润，只分掉其中的300
万元，而将剩余的600万元用于明年的投资。这剩余的600万元就是所谓的未分配利润。
