# 中庸章句

> 子程子曰：“不偏之谓中，不易之谓庸。中者，天下之正道，庸者，天下之定理。”此篇乃孔门传授
心法，子思恐其久也差也，故笔之于书，以授孟子。其书始言一理，中散为万事，末复合为一理，“
放之则弥六合，卷之则退藏于密”，其味无穷，皆实学也。善读者玩索而有得焉，则终身用之，有不
能尽者矣。

《中庸章句》是朱熹对《中庸》的注解，在其开篇引用程子的话提出《中庸》的由来及其主要思想。

> 天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教。道也者，不可须臾离也，可离非道也。是故君子戒慎乎其
所不睹，恐惧乎其所不闻。莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。喜怒哀乐之未发，谓之中；发而
皆中节谓之和。中也者，天下之大本也；合也者，天下之达道也。致中合，天地位焉，万物育焉。
> 右第一章。子思述所传之意以立言：首明道之本源出于天而不可易，其实体备于己而不可离，次言
存养省察之要，终言圣神功化之极。盖欲学者于此反求诸身而自得之，以去夫外诱之私，而充其本然
之善，杨氏所谓一篇之体要是也。其下十章，盖子思引夫子之言，以终此章之义。

第一章，提到人生而有性，这里的“性”指的是生而为人就具有的“理”，但人由于气质不同，其理或隐
或彰，因此需要教化来让每个人知道做为一个人所该有的原则。在所有这些原则中，“中合”便是最主
要的一种，如果能够做到中合对应的不偏不倚之境，所有的人和事也就能各安其所了。

> 右第二十一章。子思承上章夫子天道、人道之意而立言也。自此以下十二章，皆子思之言，以反覆
推明此章之意。

> 唯天下至诚，为能尽其性；能尽其性，则能尽人之性；能尽人之性，则能尽物之性；能尽物之性，
则可以赞天地万物之化育；可以赞天地万物之化育，则可以与天地参矣。
> 右第二十二章。

这一章至诚的功用，实在很难解释清楚。朱子注说至诚是圣人才能够达到的境界，此种境界能够与天
地并立。

> 其次致曲，曲能有诚，诚则形，形则著，著则明，明则动，动则变，变则化，唯天下至诚为能化。
> 右第二十三章。

至诚之下，便有致曲。曲朱注解释为“一偏也”，致曲的意思便是将某一方面做到极致，便会显现厚积
薄发的功效。而能够将某些事做到极致，本身也是只有内心有“诚”才能做得到的。

> 至诚之道，可以前知。国家将兴，必有祯祥；国家将亡，必有妖孽；见乎蓍龟，动乎四体。祸福将
至：善，必先知之；不善，必先知之。故至诚如神。
> 右第二十四章。

这一章，讲解了如若达到至诚的境界，便能洞悉祸福。这点，在现代人理解起来估计颇觉难以思议。

> 诚者自成也，而道自道也。诚者物之终始，不诚无物。是故君子诚之为贵。诚者非自成己而已也，
所以成物也。成己，仁也；成物，知也。性之德也，合外内之道也，故时措之宜也。
> 右第二十五章。

第二十四章解释第二十二章中的“至诚之道”，而这一章则解说第二十三“致曲之道”。“致曲”所言人秉
持诚心不断践行，以致能够达到“化物”的境界，成己还不够，需能够成物才是外内之道。

> 故至诚无息。不息则久，久则征，征则悠远，悠远则博厚，博厚则高明。博厚，所以载物也；高明，
所以覆物也；悠久，所以成物也。博厚配地，高明配天，悠久无疆。如此者，不见而章，不动而变，
无为而成。天地之道，可一言而尽也：其为物不二，则其生物不测。天地之道：博也，厚也，高也，
明也，悠也，久也。今夫天，斯昭昭之多，及其无穷也，日月星辰系焉，万物覆焉。今夫地，一撮土
之多，及其广厚，载华岳而不重，振河海而不泄，万物载焉。今夫山，一卷石之多，及其广大，草木
生之，禽兽居之，宝藏兴焉。今夫水，一勺之多，及其不测，鼋鼍、蛟龙、龟鳖生焉，货财殖焉。诗
云：“维天之命，于穆不已！”盖曰天之所以为天也。“于乎不显！文王之德之纯”盖曰文王之所以为文
也，纯亦不已。
> 右第二十六章。

至诚自然不会有虚假，如此才能不间断，很多事物都是因持续积累而愈加丰茂，因此，天地之道可以
一“诚”字说尽。

> 大哉圣人之道！洋洋乎！发育万物，峻极于天。优优大哉！礼仪三百，威仪三千。待其人而后行。
故曰苟不至德，至道不凝焉。故君子尊德性而道问学，致广大而尽精微，极高明而道中庸。温故而知
新，敦厚以崇礼。是故居上不骄，为下不倍，国有道其言足以兴，国无道其默足以容。诗曰：“既明
且哲，以保其身”，其此之谓与！
> 右第二十七章。

天地之道为一“诚”字，而圣人之道在于不断地践行“尊德性，道问学”，达到高明、中庸的境地。

> 子曰：“愚而好自用，贱而好自专，生乎今之世，反古之道。如此者，灾及其身者也。”非天子，
不礼仪，不制度，不考文。今天下车同轨，书同文，行同伦。虽有其位，苟无其德，不敢作礼乐焉；
虽有其德，苟无其位，亦不敢作礼乐焉。子曰：“吾说夏礼，杞不足征也；吾学殷礼，有宋存焉；吾
学周礼，今用之，吾从周。”
> 右第二十八章。

这一章不懂为什么突然提到德位匹配的话题，但能够明白开头引用孔子的话说愚昧的人喜欢自以为是，
卑贱的人却喜欢独断专行，生活在当下却想回到古代，这样的人容易处处碰壁、陷入困境。

> 王天下有三重焉，其寡过矣乎！上焉者虽善无征，无征不信，不信民弗从；下焉者虽善不尊，不尊
不信，不信民弗从。故君子之道：本诸身，征诸庶民，考诸三王而不缪，建诸天地而不悖，质诸鬼神
而无疑，百世以俟圣人而不惑。质诸鬼神而无疑，知天也；百世以俟圣人而不惑，知人也。是故君子
动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则。远之则有望，近之则不厌。诗曰：“在彼无恶，
在此无射；庶几夙夜，以永终誉！”君子未有不如此而骚有誉于天下也。
> 右第二十九章。

君子，此处应为君王的意思。君王治天下推行礼仪、制度、考文三种政策，且能够励精图治并不违庶
民、三王、天地、鬼神、圣人的评判。

> 仲尼祖述尧舜，宪章文武；上律天时，下袭水土。辟如天地之无不持载，无不覆捣，辟如四时之错
行，如日月之代明。万物并育而不相害，道并行而不相悖，小德川流，大德敦化，此天地之所以为大
也。
> 右第三十章。

不知此章的意思。

> 唯天下至圣，为能聪明睿知，足以有临也；宽裕温柔，足以有容也；发强刚毅，足以有执也；齐荘
中正，足以有敬也；文理密察，足以有别也。溥博渊泉，而时出之。溥博如天，渊泉如渊。见而民莫
不敬，言而民莫不信，行而民莫不说。是以声名洋溢乎中国，施及蛮貊，舟车所至，人力所通；天之
所覆，地之所载，日月所照，霜露所队；凡有血气者，莫不尊亲，故曰配天。
> 右第三十一章。
> 唯天下至诚，为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育。夫焉有所依？肫肫其仁，渊渊
其渊！浩浩其天！苟不固聪明圣知达天德者，其孰能知之？
> 右第三十二章。

人达到至圣的境地，所知所能便能为人所信任和效仿。至诚方能至圣。

> 诗曰：“衣锦尚絅”，恶其文之著也。故君子之道，暗然而日章；小人之道，的然而日亡。君子之道：
淡而不厌，简而文，温而理，知远之近，知风之自，知微之显，可与入德矣。诗云：“潜虽伏矣，亦
孔之昭！”故君子内省不疚，无恶于志。君子之所不可及者，其唯人之所不见乎。诗云：“相在尔室，
尚不愧于屋漏。”故君子不动而敬，不言而信。诗曰：“奏假无言，时靡有争。”是故君子不赏而民劝，
不怒而民威于鈇钺。诗曰：“不显惟德！百辟其刑之。”是故君子笃恭而天下平。诗云：“予怀明德，
不大声以色。”子曰：“声色之于以化民，末也。”诗曰：“德輶如毛”，毛犹有伦。“上天之载，无声
无臭”，至矣！
> 右第三十三章。子思因前章极致之言，反求其本，复自下学为己谨独之事，推而言之，以驯致乎笃
恭而天下平之盛。又赞其妙，至于无声无臭而后已焉。盖举一篇之要而约言之，其反复丁宁示人之意，
至深切矣，学者其可不尽心乎！
