2018年10月11日13:14:26

# 前言

- 我们所做的事情完全超出了能力范围。人类并非全知全能，即便得到先进科技的支持，我们的能力
也是有限的。
- 人类的错误可以分为两大类型。第一类是“无知之错”，我们犯错是因为没有掌握相关知识。第二类
是“无能之错”，我们犯错并非因为没有掌握相关知识，而是因为没有正确使用这些知识。
- 现在，我们面临的错误更多的是“无能之错”，也就是如何持续、正确地运用我们所掌握的知识。
- “无知之错”可以原谅，“无能之错”不被原谅。如果解决某类问题的最佳方法还没有找到，那么只要
人们尽力了，无论结果如何，我们都能接受。但是，如果人们明明知道该怎么做，但却没有做到，那
么这类错误很难让我们不暴跳如雷。
- 即使我们已经付出了很大努力，但由复杂性造成的失败远比因为没有责任心而导致的失败多得多。
- 我们所掌握的知识的数量和复杂程度，已经超出了个人正确、安全和稳定地发挥其功效的能力范围。
知识的确拯救了我们，但也让我们不堪重负。

我们需要开展一场伟大的变革来防止错误与失败。这一变革立足于已有的经验，既能充分利用我们所
掌握的知识，又能弥补人类不可避免的缺陷和不足。这一变革并非艰难之举，而且简单至极，特别是
对那些花了多年时间来培养和磨练高超技艺的专业人士来说，投身这一变革简直让人贻笑大方。


# 第一部分 清单革命是一场观念变革

## 第1章 人人都会犯错

- 医学已经变成一门掌控极端复杂性的艺术，成了测试人类是否能够驾驭这种复杂性的一种考验。
- 无论是在医疗行业，还是在其他领域中，一些工作的复杂性远远超出了个人可以掌控的范围，即便
是最能干的超级专家也难免会犯错。
- 我们并不无知，但无论我们进行多么细致的专业分工，无论接受数量多么巨大的培训，一些关键的
步骤还是会被忽略，一些错误还是无法避免。

成功和失败并存的现代医疗向我们发出了严峻的挑战：如果专业分工都不足以解决问题，那该怎么办
呢？如果超级专家都会失败，我们还有其他什么办法吗？

## 第2章 关键点比大而全更重要

- 自从这一看似愚蠢的飞行清单投入使用以来，299型轰炸机的无事故安全飞行里程达到了290万公里。
最终，美军总共订购了 13 000多架这个型号的飞机，并将其命名为B-17。由于飞行员驯服了这头巨
兽，盟军在第二次世界大战中取得了决定性的空中优势，并利用其对纳粹德国实施了毁灭性的轰炸。
- 普罗诺弗斯特和他的同事在随后的一年中一直对清单进行跟踪。试验结果令人惊奇：插入中心静脉
置管10天引发感染的比例从11%下降到了0.15个月后，在此期间，只发生了两起置管感染。统计显示，
在约翰·霍普金斯医院，清单的实施共防止了43起感染和8起死亡事故，并为医院节省了200万美元的
成本。
- 有一种清单旨在督促护士至少每隔4小时观察一下病人的疼痛状况，并及时为他们提供止痛药物，
这让病人长期忍受统统却得不到治疗的发生率从41%下降到3%。
- 一种为机械师呼吸机相关操作准备的清单，会提醒医生给病人服用抗胃酸药物，以防止其换上胃溃
疡；它还会提醒医护人员确保病床床头至少向上抬高30度，以防止病人的口腔分泌物进入器官。结果，
不当处置率从70%下降到4%，病人的肺炎发生率下降了1/4。与上一年同期相比，重症监护室的死亡人
数减少了21个。
- 清单会提醒我们不要忘记一些必要的步骤，并让操作者明白该干什么。这不仅是一种检查方法，而
且还是一种保障高水平绩效的纪律。

在复杂的环境中，专家们要应对两大困难。第一种困难是人类记忆和注意力的谬误。在重压之下，人
们特别容易忽视一些单调的例行事项。第二种困难是人们会麻痹大意，会故意跳过一些明明记得的步
骤。


## 第3章 团队犯错的概率比单个人要小

- 清单为我们提供了一种认知防护网，能够抓住每个人生来就有的认知缺陷，如记忆不完整或注意力
不集中。
- 要把简单的事情做好，不要犯低级错误，也要为随机应变和主观判断留足足够的空间。
- 无论在设计时有多么困难，都没有犯错的余地。因为错误意味着很多人要送命，意味着公司要损失
大笔金钱。
- 如果让合适的专家聚在一起，并且让他们作为一个团队而不是作为个人进行充分讨论，那么严重的
问题是可以被发现和避免的。
- 一个人免不了会犯错误，但许多人犯错的可能性或许会变得小一些。
- 他们知道不能单枪匹马，而是要依靠集体的智慧。他们用一套清单来保证不遗漏任何简单的问题，
不跳过任何简单的步骤；用另一套清单来保证所有专家都对困难的和意料之外的问题进行充分讨论，
并共同商讨出解决方案。
- 美国有将近500万座商住楼、1亿座低层住宅和800万座高层住宅，每年要新建大约7万座商住楼和
100万座住宅楼。这些建筑部分或全部倒塌的情况非常少见，特别是摩天大楼。俄亥俄州州立大学于
2003年进行的一项研究显示，美国每年发生的严重建筑事故只有20起，这意味着建筑行业每年可避免
的严重事故发生率不到0.002%。

# 第二部分 清单革命的行事原则

## 第4章 权力下放

- 高层需要做的并不是直接进行决策，而是督促大家积极参与讨论，让他们担负起自己的那一份责任。
这就是清单奏效的关键所在。
- 在面对极端复杂的问题时，高层应该尽可能把权力下放给一线人员，而不是将大权集中在自己手中。
极端复杂的问题本来就是出乎人们意料的，对于此类问题，传统的中央集权处理范式是行不通的。
- 由于极端复杂问题往往不可预测，这类问题的解决超出了个人能力的范围。所以，事无巨细都由核
心层、最高层来决定的做法是注定要失败的。
- 菜谱是最基本的清单。遵从菜谱对于长期维持高质量服务是至关重要的。

## 第5章 简单至上

- 哥伦布儿童医院外科主任对清单的效果进行了评估。3个月以后，89%接受阑尾切除术的患儿在手术
前及时注射了抗生素。10个月之后，这一比例达到了100%。使用清单成了一种习惯，而且大家对其中
的一点达成了共识，那就是在必要的步骤完成之前，任何一个手术团队成员都可以叫停手术。
- 约翰·霍普金斯大学的研究人员测量了他们开发的清单对促进团队合作所起到的作用。共有11个外
科医生同意参加试验，其中包括7名普外科医生、两名整形外科医生和两名神经科外科医生。3个月后，
在他们带领的手术团队中，认为团队合作状况十分理想的人数比例从68%跃升到92%。
- 加利福利亚州凯泽医疗集团的研究人员也对他们开发的清单进行了为期6个月的测试，总共涉及3500
台手术。在此期间，手术团队成员对于团队合作氛围的评分均值由“好”变成了“非常好”，员工的工作
满意度上升了19个百分点，手术室护士的离职率从23%下降到了7%。
- 团队成员在开始工作之前，必须进行“团队简报”，就一些重要事项进行交流。
- 进行有效团队合作的阻力来自“事不关己，高高挂起”的消极态度。细致的分工让团队成员只关心自
己手上的事情，而对其他成员碰到的问题不闻不问。
- 我们不应该割裂地看待各项任务，认为只要把自己分内的工作做好就行了。而是应该为了更好地实
现团队的目标而共享自己的力量。
- 清单上要有一个有助于促进团队合作的检查项目，因为不知道彼此姓名的人往往不能很好地合作。

## 第6章 人为根本

- 清单有好坏之分。糟糕的清单模糊不清、不精确，而且冗长、不便使用。优秀的清单往往非常精确、
高效、切中要害，即便在最危急的情况下也便于使用。
- 清单的力量是有限的。它们能够帮助专家记忆如何操作复杂的程序和设备，它们能够帮助人们搞清
楚哪些事情是最重要的，并且促使人们进行团队合作，但解决问题的主角毕竟是人，而不是清单。
- 无论在编制清单的过程中多么用心、多么仔细，清单必须在现实中接受检验，因为现实往往比我们
想象的更为复杂。
- 清单编制6大要点：
  - 设定清晰的检查点；
  - 选择合适的清单类型；
  - 简明扼要，不宜太长；
  - 清单用语精练、准确；
  - 清单版式整洁，切忌杂乱无章；
  - 必须在现实中接受检验。
- 清单不是无所不包的操作手册，而是帮助使用者发挥专业技能的有效工具，要做到间接、快速、实用。

## 第7章 持续改善

- 分权传递了这样一个信息，安全不是机长一个人的事情，每个人都要负起责任来，每个人都有对飞
行操作提出质疑的权利。
- 在改进过程中，要删除一些项目的确是一件难度很大的事。简洁和有效之间存在着矛盾。如果删减
的项目过多，那么对安全性很重要许多步骤就无法检查。但如果保留的项目太多，清单又会变得十分
冗长，不便使用。
- 在手术安全清单投入使用之后，8家试点医院术后严重并发症的发病率下降了36个百分点，术后死
亡率下降了47个百分点，而且所有结果在统计上都非常显著。感染发生率几乎下降了一半，因大出血
或手术技术问题而需要再次接受手术治疗的病人数量减少了1/4。从整体上来看，在研究涉及的近4000
名病人中，原本应该有435人发生严重并发症，但实际的发病人数只有277人。清单的使用让150多人
免受伤害，更让死亡人数减少了27人。
- 在这次实验中，无论在哪一家医院，清单的使用都显著降低了术后并发症的发病率。在8家医院中，
有7家医院的这一指标下降了10个百分点以上。

# 第三部分 让清单成为一种习惯

## 第8章 清单，让世界更简单

- 在美国，20个州的医院协会也承诺要对清单进行推广。到2009年底，有10%的美国医院已经或准备
使用清单。在世界其他地方，也有2000多家医院已经这么做了。
- 调查显示，“机长”投资家的投资回报中位数是80%，而其他类型投资家则不到35%。这并不意味着其
他投资家的投资能力比“机长”逊色，经验的确是很重要的，但清单的使用能够给投资者带来更大的成
功。
- 我们的目标并不是让医生在检查项旁边乖乖打钩，而是要培养注重合作和纪律的文化。
- 清单能够帮助人们在投资过程中的每一步都尽力保持冷静而睿智的头脑，确保在必要的时候得到所
需的重要信息，系统地进行决策，并和每一个应该沟通的人进行充分交流。
- 在变化越来越快的商业环境里，清单让众多商业人士具有了一个额外的优势，那就是效率。
- 精心设计的清单会帮助你节省有限的脑力，不让你的头脑被繁杂的检查项目所占据，而是让你解放
出来处理更加困难的问题。
- 我行我素不应该成为我们追求的理想，这种品质反映出的更多是保护主义，而不是卓越不凡。
- 我们一定不能让清单变成僵化的教条，就算是最简单的清单也需要不断改进。
- 清单是一种支持，如果它起不到这个作用，就没有存在的必要；但如果它真能起到这个作用，我们
就应该敞开心扉接受它。
- 请承认人类的不完美，每个人都会犯错。在极端复杂的世界里，我们必须改变观念，因为我们别无选择。
