# 第一篇 走出孤独忧虑的人生

## 第1章 活在“完全独立的今天”

- 对我们来说最重要的不是去看远方模糊的事，而是做手边清楚的事。
- 为明天做准备的最好方法，就是集中你所有的智慧和热诚，把今天的工作做得尽善尽美，这就是你
能应对未来的唯一可能的方法。
- 好想法会考虑到原因和结果，从而产生合乎逻辑的、富有建设性的计划；而坏想法通常只会导致精
神紧张和崩溃。

## 第2章 消除忧虑的魔法公式

如果你有担忧的问题，就应用威利·卡瑞尔的魔法公式，做好下面三件事情：

- 第一，问你自己：“可能发生的最坏情况是什么？”
- 第二，如果你必须接收的话，就准备接受它。
- 第三，镇定地想办法改善最坏的情况。

# 第二篇 如何改变忧虑的习惯

## 第1章 消除思想上的忧虑

为什么“让自己忙着”这么简单的一件事情，就能把忧虑赶走呢？因为有这么一个定理：一个人不论多么聪明，都不可能在同一时间想一件以上的事情，情感上来说也是如此。我们不可能充满热情地想去做一些令人兴奋的事情，同时又因为忧虑而拖延下来。

萧伯纳说得对，他总结这些说：“人们之所以忧虑，就是有空闲来想自己到底快乐不快乐。”要改掉忧虑的习惯，下面是第一条规则：保持忙碌。忧虑的人一定要让自己沉浸在工作中，否则会在绝望中挣扎。

## 第2章 不要为小事而垂头丧气

一条众所周知的法律名言说：“法律不管小事。”人也不该为小事而忧虑——如果他希望心理平静的话。在大多数时间里，要想克服由小事所引起的困扰，只需把重点转移就可以——让你有一个新的、开心的想法。

要想在忧虑毁了你之前先改掉忧虑的习惯，下面是规则的第二条：不要让自己因为一些应该抛弃和忘记的小事而忧虑。要记住：“生命如此短暂，不要为小事而忧虑。”

## 第3章 平均概率可以战胜忧虑

要在忧虑摧毁你之前先改掉忧虑的习惯，下面是规则的第三条：“让我们看看记录，让我们根据平均概率问问自己，现在担心会发生的事情，发生的机会是多少？”

## 第4章 接受不可避免的事实

在漫长的岁月里，你和我一定会遇到一些令人不快的事情，既然它们是这样，就不可能是别样。我们也可以有所选择：或者把它们当作不可避免的事实而加以接受并适应它们；或者用忧虑来摧毁我们的生活，最后精神崩溃。

我是不是说碰到任何挫折时，都应该低声下气呢？绝对不是，那就成了宿命论了。只要还有一点机会，我们就要奋斗。可是当常识告诉我们事情已经不可避免，也不会有任何转机时，我们就要保持理智，不要庸人自扰。

任何人都不会有足够的情感和精力去抗拒不可避免的事实，同时又创造新的生活。你只能两者选其一：你可以接受生活中不可避免的灾难，或者抗拒它们而被摧毁。

如果我们不顺服，而是反抗生命中的各种挫折，会发生什么情况呢？如果我们不像柳树那样柔顺，而像橡树那样挺直，又会发生什么呢？答案非常简单：我们就会产生一连串矛盾，就会忧虑、紧张、急躁而神经质。如果我们再进一步，抛弃现实世界的各种不快，退缩到一个我们自己织造的梦幻世界中，我们就会精神错乱。

因此，要在忧虑毁了你以前先改变忧虑的习惯，下面是规则的第四条：接受不可避免的事实。

## 第5章 让忧虑“到此为止”

我相信“正确的价值观”是获得心理平静的最大秘诀。我也相信，只要我们定出一种个人的标准，我们的忧虑有一半可以立刻消除——就是和我们的生活相比，什么事情才值得。所以，在忧虑毁了你以前先改变忧虑的习惯，下面是第五项规则：

当我们想掏钱购买的东西不一定合算时，先停下来问自己下面三个问题：第一，我现在担心的问题，和我到底有什么关系？第二，这件令我忧虑的事情，我应该如何确定“到此为止”的最低限度，然后忘掉它？第三，我应该为这支“哨子”付多少钱？我付的钱是不是超过了它的价值？

## 第6章 不要锯木屑

如果可能，就不要打翻牛奶；万一打翻了牛奶，就要彻底忘掉它。当你忧虑那些已经做完和过去的事情时，不过是在锯木屑。所以，让我们记住第六项规则：不要试着去锯木屑。

## 第7章 没有人会踢一只死狗

如果你被别人踢了，或者遭到了批评，请记住，因为这样做可以给踢人者一种自重感，这通常意味着你已经有所成就，并且值得注意。有许多人会从批评比他们学历高或更成功的人中获得某种满足感。

所以，如果我们因为遭受不公平的批评而忧虑时，请记住第七条规则：不公正的批评通常是一种变相的恭维。记住，从来没有人会踢一只死狗。

## 第8章 不要让批评伤害你

我现在才明白，一般人根本就不会想到你和我，或者关注别人对我们的评论。他们只会想他们自己——早饭前，早饭后，一直到半夜12点10分之后。他们对自己的小问题的关注程度，要远远超过对他人大事的上千倍。

当你和我受到不公平的批评时，让我们记住第八条规则：凡事尽力而为，然后打开你的旧伞，避开批评的雨水。

## 第9章 从错误中吸取教训

我以前常常把责任推给别人，可是随着年岁渐长，我发现我所有的不幸几乎都应该怪我自己。很多人在年纪大了之后都会发现这一点。“除了我自己，”拿破仑在被放逐的时候说，“除了我之外，没有任何人应该为我的失败承担责任。我是我自己最大的敌人——也是我不幸命运的根源。”

阿尔伯特·哈伯德说：“每个人在每天当中至少有5分钟是个大笨蛋。所谓智慧，就是不超过这5分钟的限制。”

傻子受到一点点批评就会大发脾气，而聪明人却会从责备和反对他，以及“在路上阻碍他”的人那里学到更多的东西。惠特曼这样说：“难道你的一切智慧只是从那些羡慕你、讨好你、常常在你身边的人那里学来的吗？你不能从那些反对你、指责你，或站在路上挡拦你的人那里学到更多的东西吗？”

每当有人开始批评我的时候，只要稍不注意，我马上就会本能地辩护——甚至还不知道别人要批评我什么。每当我这样做的时候，我就会后悔。我们都不喜欢被人批评，而是希望听到赞美，也不管这种批评和赞美是否公正。我们不是逻辑生物，而是感情动物。我们的逻辑就像一艘独木小舟，在深不可测的情感海洋中飘荡。

记下自己做过的傻事，批评自己。因为我们不可能达到完美的程度，就让我们按照李特的办法去做，请别人给我们坦诚、有益、建设性的批评。


# 第三篇 培养平安快乐的心理

## 第1章 态度可以改变你的生活

如果我们想的都是快乐的东西，我们就会快乐；如果我们想的都是悲伤之事，我们就会悲伤；如果我们想的是恐怖的事情，我们就会恐惧；如果我们想的是不好的念头，我们恐怕就不得安宁了；如果我们想的是失败，我们就会失败；如果我们沉浸在自我哀怜之中，别人都会有意躲开我们。

我是不是要求以一种习惯性的乐观态度去应对一切困难呢？当然不是。不幸的是，生活不会像这样简单化。但我却希望大家采取积极的态度，而不是消极的态度。换一句话说，我们必须关注我们的问题，但是不能为此而忧虑。关注和忧虑之间区别何在？例如，每当我通过交通拥挤的纽约市街区时，我会对此很注意，可是并不会忧虑。关注指的是了解问题，然后镇定自若地采取办法解决它；而忧虑却是盲目无助地转圈子。

伟大的法国哲学家蒙田将下面的话作为他的座右铭：“一个人因意外事故所受到的伤害不及他对事故所持的态度深刻。”而我们对事物的态度，完全取决于我们自己。然而，我们不能只凭“下定决心”来改变我们的情感，但我们可以改变我们的行为。当我们改变行为的时候，自然就会改变我们的感觉。

如果我们想培养平安和快乐的心境，下面是规则的第一条：有了快乐的思想和行为，你就会感受到快乐。

## 第2章 报复的代价太高了

也许我们不能神圣地爱我们的仇人，但为了我们自己的健康和快乐，至少要原谅他们，忘记他们。那才是聪明之举。有一次，我问艾森豪威尔将军的儿子约翰，他父亲是否怨恨别人。“不，”他回答说，“我父亲从来不浪费时间去想他不喜欢的人。”

爱匹克泰德在19世纪前就指出，我们会种因得果，不论如何，我们总会为自己的过错付出代价。“归根结底，”爱匹克泰德说，“每一个人都会为他自己的错误付出代价。能够记住这点的人就不会对任何人生气，也不会和任何人争吵，不会辱骂、斥责、侵犯、痛恨别人。”

有一个原谅和忘记我们敌人的有效方法，那就是做一些超出我们能力的大事，这样我们所遭受的侮辱和敌意就无关紧要了。因为只有这样，我们才不会去计较其他事情了。

要想培养平安快乐的心境，请记住第二条规则：我们永远不要去试图报复我们的仇敌，如果我们那样做的话，我们对自己的伤害将会甚于对敌人的伤害。让我们像艾森豪威尔将军那样去做：不要把时间浪费在去想那些我们不喜欢的人。

## 第3章 对人施恩勿望回报

要避免因为不知感恩而引起的伤心和忧虑，下面是第三条规则：

A. 不要因为别人的忘恩负义而忧伤，忘掉它。记住，耶稣一天之内治好了10个麻风病人，而只有一个人感谢他。为什么我们希望得到比耶稣更多的感恩呢？
B. 要记住，获得快乐的唯一方法，就是施恩予人勿望回报，只为施恩的快乐。
C. 要记住，感恩是“教育”的结果。如果我们希望我们的子女会感恩，我们必须培养他们学会感恩。

## 第4章 你愿意以100万卖尽你拥有的一切吗？

叔本华说：“我们很少想到我们所拥有的，而总是想到我们所没有的。”这正是世界上最大的悲剧，它所造成的痛苦可能比历史上所有的战争和疾病都要多。

因此，要想得到快乐，第四条规则是：想想你得到的恩惠——而不要理会你的烦恼。

## 第5章 保持自我本色

你和我也有这种潜能，所以我们不该浪费时间，去担心我们不能成为其他人。你是这个世界上的新东西，以前从未有过，从开天辟地以来，从未有过和完全跟你一样的人；而且将来直到永远，也不可能再出现一个和你完全一样的人。

你是这个世界上的新东西，你应该为此庆幸，并尽力利用大自然赋予你的一切。归根结底，所有艺术都带着自传色彩：你只能唱你自己的歌，只能画你自己的画，只能做一个由你的经历、你的环境和你的家庭所造就的你；不论好坏，你都得创造一个你自己的小花园；不论好坏，你都得在生命的交响乐中演奏你自己的乐器。

正如爱默生在他的散文《自信》中所说的：“每一个人在他的教育过程中，一定会在某个时期发现，羡慕就是无知，模仿就是自杀。不论好坏，他都必须保持自我本色。虽然广袤的宇宙之间全是美好的东西，但除非他耕耘那一块属于自己的土地，否则绝不会有好收成。他所有的能力是自然界的一种新能力，除他之外没有人知道他能做什么，他能知道什么，而这些都必须靠他自己去尝试。”

要想培养给你带来平安、消除忧虑的心理，记住第五条规则：不要模仿别人。让我们找到自我，保持本色。

## 第6章 如果你有一个柠檬，就做一杯柠檬汁

我越研究那些有成就的人，就越深刻地相信他们中之所以有许多人能成功，就是因为他们在刚开始的时候有一些缺陷，从而促使他们加倍努力，获得更多的回报。

假使我们颓丧到了极点，觉得根本不可能把柠檬做成柠檬汁，那么，下面则是我们应该试一试的两条理由——这两条理由告诉我们，为什么我们只会赚而不会赔。

- 第一条理由：我们可能成功。
- 第二条理由：即使我们不能成功，但只要我们试着变负为正，就会使我们朝前看而不会朝后看，它将会用肯定的思想来替代否定的思想；将激发你的创造力，让我们忙得根本没有时间、也没有兴趣去为那些已经过去和已经完成的事情担心。

所以，要培养能给你带来平安快乐的心理，就要做到第六项规则：当命运给我们一个柠檬时，我们要试着做一杯柠檬汁。

## 第7章 多替他人着想

“我在学校从来没有哭过，但我常常在家里号啕大哭。然后，有一天，罗福汀夫人给了我一些忠告，消除了我所有的烦恼和忧虑，并使我的敌人变成了朋友。她说：‘拉尔夫，只要你对他们感兴趣，而且注意你能够为他们做些什么，他们就不会再捉弄你，或叫你“小臭孤儿”了。’我接受了她的忠告。我努力学习，不久就得了第一名。但从来没有人妒忌我，因为我总是尽力帮助别人。”

陆培博士和别人最大的不同是什么呢？就在于他有一种内在的力量，有一种使命感。他知道自己是在为一项高尚而重要的理想服务，并从中获得快乐；他不会做萧伯纳所说的“以自我为中心、又病又苦、成天抱怨这个世界没有好好地使他开心的老家伙”。

下面是我读到的一位伟大的精神病专家所说的最惊人的论断，这句话出自阿尔弗雷德·阿德勒。他常常对那些精神忧郁症患者说：“如果你遵照我开的处方去做，你就可以在两周之内痊愈：每天做一件好事，想想如何让别人高兴。”

为什么每天做一件好事就能给人带来这么大的影响呢？因为当我们努力使别人高兴的时候，就不会只想到自己——这正是产生忧虑和恐惧以及忧郁症的根源。

所以，如果你想消除忧虑，获得平安与幸福，第七条规则：要对别人感兴趣，忘掉你自己；每天做一件让别人高兴的事。

# 第四篇 如何永远保持充沛的活力

## 第1章 每日多清醒一小时

在这本谈如何防止忧虑的书里，为什么要写如何防止疲劳呢？很简单，因为疲劳容易使人产生忧虑，或者至少使你比较容易忧虑。任何一个医学院的学生都会告诉你，疲劳会降低身体对一般感冒和上百种其他疾病的抵抗力；任何一位精神病专家也会告诉你，疲劳同样会降低你对忧虑和恐惧的抵抗力。所以防止疲劳可以防止忧虑。

要防止疲劳和忧虑，第一条规则就是：经常休息，在疲劳之前就休息。然后你每天可以多清醒一个小时。

## 第2章 学会放松

精神病专家认为，我们的疲劳多半是由精神和情感引起的。英国最著名的精神病专家海德菲在他的《权力心理学》中说：“我们所感受到的绝大部分疲劳源自心理。事实上，纯粹由生理导致的疲劳很少。”

困难工作本身，很少会造成充分休息之后不能消除的疲劳。只有忧虑、紧张和情绪不安，才是导致疲劳的三大因素。通常认为由于操心劳力所产生的疲劳，都可以归咎于这三者。请记住！放松你那正在工作的紧张肌肉，储备好能量，以应付重要责任。

怎样才能放松呢？是先从思想开始，还是先从神经开始呢？都不是。应该先放松你的肌肉。下面五项建议可以帮你学会放松：

- 第一，读一本这方面的最好著作，如大卫·哈罗德·芬克博士的《消除神经紧张》。
- 第二，随时放松，使你的身体像旧袜子一样柔软。
- 第三，工作时采取舒适的姿势。
- 第四，每天自我检讨四五次，问问自己：“我是否使我的工作比实际上更困难？我是否使用了和工作毫无关系的肌肉？”有些都有助于你培养放松的习惯。
- 第五，每天晚上再检讨一次。

## 第3章 家庭主妇如何避免疲劳并青春永驻

减轻忧虑的最好药剂，就是“跟你信任的人谈论你的问题，我们称之为精神发泄，”她说，“病人到这里来的时候，可以尽量谈她们的问题，直到她们把这些问题完全赶出她们的大脑。忧虑憋在心里而不告诉任何人，会造成极度精神紧张。我们必须让别人分担我们的问题，也必须分担别人的忧虑。我们必须感觉到这个世界还有人愿意倾听和了解我们。”

把心里的烦恼说出来，正是波士顿医院课程中最主要的治疗方法之一。下面是我们从那个课程班里整理出来的方法，家庭主妇在家里就可以做。

- 第一，准备一个“灵感”剪贴本。你可以在上面贴上自己喜欢的令人鼓舞的诗或名人格言。如果以后感到精神颓丧时，翻开这个本子也许可以找到治疗方法。
- 第二，不要为别人的缺点太过操心。多注意优点。
- 第三，对你的邻居有兴趣。对那些和你共同生活在一条街上的人持一种友善而健康的兴趣。
- 第四，晚上上床之前，安排好明天的工作。
- 第五，避免紧张和疲劳的唯一办法就是放松。

## 第4章 防止疲劳和忧虑的良好工作习惯

第一种良好的工作习惯：将你桌上所有的文件收拾好，只留下正要处理的问题。

第二种良好的工作习惯：根据事情的重要程度来安排先后。通过长期经验，我知道一个人不可能总是按照事情的重要程度来做事，但我也知道按计划做事比随兴趣做事好得多。如果萧伯纳不严格遵守先做重要事情的原则，他也许不可能成为作家，一辈子只能做一个银行出纳员。他计划每天写5页。这一计划及坚定的决心救了他。他坚持了9年，虽然他在这9年里只存了30美元——每天大约10美分。

第三种良好的工作习惯：当你遇到必须当场做决定的问题时，当场解决，不要拖延。

第四种良好的工作习惯：学会组织、授权和监督。很多商人不懂得把责任分给他人，而是事必躬亲，结果是被琐事包围。要学会授权很难，如果授权不当，将会产生灾难。可是授权虽难，但上司要想避免忧虑、紧张和疲劳，却非得这样做不可。

## 第5章 让你的工作变得有意思

产生疲劳的主要原因之一就是烦闷，当我们做感兴趣而且令人兴奋的事情时很少会疲倦。

每天的每小时都对自己说一遍，你就可以指引自己去想勇敢而快乐的东西和强大而平和的东西。对自己谈一些值得感激的事情，你的脑子就会充满积极向上的思想。

要不停地提醒自己，对自己的工作感兴趣能使你不再忧虑，最后可能给你带来升迁和加薪。即使没有这么好的结果，也可以使你的疲劳降到最低程度，使你充分享受闲暇时光。

## 第6章 不要为失眠而忧虑

我们一生中有1/3的时间用于睡眠，可是却没有人知道睡眠到底是怎么一回事。我们只知道这是一种习惯，也是一种休息状态，可是我们并不知道每一个人需要几小时的睡眠，甚至不知道人是否非要睡觉。

睡个好觉的首要条件，就是要有安全感。我们必须感到有一种比我们强大得多的力量，它可以一直照顾我们到天亮。托马斯·海斯罗浦医生在英国医药协会的一次演讲中，就特别强调这一点。他说：“我从自己多年行医的经验中发现，使你入睡的最好办法之一就是祈祷。我这纯粹是以一个医生的身份说的。对那些有祈祷习惯的人来说，祈祷是镇定思想和神经的最适当也最常用的方法。”

但你若没有宗教信仰，不能轻松地解决问题的话，你还可以采用另一种方法来放松。大卫·哈罗德·芬克医生写过《消除神经紧张》，提出最好的方法就是和你自己的身体交谈。芬克医生认为，语言是所有催眠法的关键，如果你一直不能睡着，那是因为你自己“说”得太多而使自己得了失眠症。解决的方法，就是使你从这种失眠状态中解脱出来——你可以对你的肌肉说：“放松，放松，放松所有的紧张。”

治疗失眠症的最好办法之一，就是干体力劳动，直到疲倦为止。如种花、游泳、打网球、打高尔夫秋、滑雪或做一些需要耗费很多体力的工作。

所以，你若想不为失眠而忧虑，下面是五条规则：

- 第一，如果睡不着，就起来工作或看书，直到打瞌睡为止。
- 第二，从来没有人会因为缺乏睡眠而死。担心失眠而忧虑，这种伤害通常比失眠更厉害。
- 第三，试着祈祷——或者像詹妮特·麦当娜那样诵读诗篇第二十三篇。
- 第四，放松全身。看看《消除神经紧张》这本书。
- 第五，运动。参加体力劳动，直到累得酣然入睡。

# 第五篇 快乐工作享受生活的诀窍

## 第一章 做自己喜欢的工作

即使会引起家庭纠纷，但我仍然想奉劝年轻的朋友们：不要因为你的家人希望你做什么，你就勉强自己进入某一行业。不要贸然从事某一行业，除非你真的想去。不过，你仍然要仔细考虑父母的建议。他们的年纪可能比你大一倍，有丰富的人生阅历。但是到了最后阶段，你还得自己决定。

这里是一些关于选择工作的建议：

- 第一，阅读并研究以下5项关于选择职业辅导员的建议。
  - a. 如果有人对你说他有一套神奇的方法，可以找到你的“职业倾向”，千万不要找他。
  - b. 不要相信这种人，他们说可以给你先作一番测试，然后指出你该选择哪一种职业。这种人违背了职业辅导员必须考虑的原则：被辅导人的健康、社会、经济等各种情况，同时还应该为被辅导人提供就业的具体资料。
  - c. 找一位有丰富的职业资料藏书的职业辅导员，并在接受辅导期间充分利用它。
  - d. 充分的就业辅导服务通常需要面谈两次以上。
  - e. 千万不要接受函授性质的就业辅导。
- 第二，避免选择那些早就很激烈并且拥挤的职业和行业。
- 第三，避免选择只有1/10的生存机会的行业。
- 第四，如有必要，在你决定从事某个职业之前，先用几周或几个月的时间全面了解该项工作。怎么做呢？你可以去找那些已在这一行业干了10年、20年或40年的人士咨询。
- 第五，要克服“你只适合一项职业”的错误观念。每个正常人都可以在多项职业上取得成功，当然也可能在多项职业上失败。

# 第六篇 如何让你变得更加成熟
