# 第五章 财报的综合阅读及分析

## 第一节 鸟瞰三大表

### 相互关联的三张大表

资产负债表反映的是企业的财务状况：企业有些什么资产，什么负债，企业所控制资源的多寡，决定
了企业持续经营和成长的能力。利润表反映企业一段时间内的经营成果，展示企业利用掌控的资源为
他人创造价值并实现盈利的过程和能力。现金流量表反映企业现金流入流出过程，展示企业对资金的
筹措和管控能力。

企业的每笔支出会引起现金的增减变化，会记入现金流量表，但这笔支出会体现在资产负债表还是利
润表中则需要看其是在一年内起作用还是会在超过一年的期限内起作用：前者做为当期费用记入利润
表直接处理掉，后者做为资产记入资产负债表。*注：资产是长效支出，费用是短效支出。*

企业的每笔进账，无论是债务、资本还是经营收入同样被记录于现金流量表，然而由于现金流量表仅
反映一段时间的记录，确认收入需要从利润表做为观察源头。利润表上记录的每一笔收入，要么产生
了现金，要么产生了应收款。

### 企业财务分析四步走

1）第一步：浏览资产负债表和利润表各科目，关注有无异常

资产端投资者应重点关注应收账款、应收票据、其他应收款、长期待摊费用有没有大比例增长；负债
端重点关注应付票据、应付账款、其他应付款以及短期借款有没有大比例增长。

利润表里先看营业利润率有没有大比例变化，再看营业利润中公允价值变动收益、投资收益和资产减
值损失三者之和的占比有没有大比例变化，最后看营业利润与净利润比例是否保持基本稳定。

2）第二步：进行财务指标的历史分析

3）第三步：对比企业利润和现金流量变化的趋势

企业的净利润总量与经营活动现金流量净额总量应该保持一个大致稳定的比例，且最好是经营活动现
金流额大于净利润。如果企业获利很好但现金流很差，投资者必须找到为什么利润没有转化为现金的
可靠解释。

4）第四步：将企业与竞争对手比较

通过与竞争对手或行业平均水平比较，可以避免被孤立的企业增速所迷惑。若企业增长低于行业平均
增长，说明企业的市场份额在降低，竞争优势在慢慢消失。另一方面，通过比较资产负债结构查看行
业内人士对资源的运用方向、未来发展是否观点一致。同时通过比较利润表中各项收入和费用观察管
理者是否有效运用了股东提供的资源。

## 第二节 财务指标分析

财务指标分析是通过财务数据分析企业的安全性、盈利能力、成长性及管理能力。

### 安全性分析

安全性指企业能否在需要的时候及时偿还短期债务。通常使用流动比率和速动比率来衡量安全性，这
里的另外一个指标为：

  现金及现金等价物 / 有息负债 >= 1

如上公司意义是变现迅速的资产足以偿付有息负债。至于无息负债，因为它是经营活动中产生的经营
性负债，是企业在产业链的强势地位的副产品，无须考虑短期偿还的问题。（*注:这里必须要通过历
史数据分析，经营性负债是否由来已久，若是表明确实企业处于产业链的强势地位，也才适合此种分
析。*）

### 盈利能力分析

从营业收入和资产角度去看，前者表示每单位营业收入有多少可以转化为利润，后者表示每单位股东
投入加上所借有息负债能产生多少利润。

从营业收入角度看盈利能力，投资者要关注营业利润率、毛利率和净利率。从资产角度投资者要关注
净资产收益率和总资产收益率。

### 成长性分析

企业的成长性，同样从收入和资产角度去看，收入角度重点关心营业收入增长率和营业利润增长率；
从资产角度重点看总资产增长率和净资产增长率。

### 管理层能力分析

管理层能力也被称为营运能力，主要指标包括应收账款周转率、存货周转率、固定资产周转率、总资
产周转率。

### 总体分析

杜邦分析体系：

  ROE = 净利润/销售收入 * 销售收入/平均总资产 * 平均总资产/净资产

杜邦分析体系展示的企业提升净资产收益的途径必然源于产品净利润率的提升、总资产周转率的提高、
或者放大杠杆撬动更多资源。

## 第三节 使用财务指标估值

塞斯·卡拉曼提到只有三种方法在评估企业价值上是有用的：第一种是现金流折现法，计算企业未来
可能产生的全部自由现金流折现值来计算企业价值；第二种是清算价值法，计算企业变卖全部资产、
清偿全部负债后，剩余的现金价值；第三种是股市价值法，通过预测一家企业会在股市上以怎样的价
格进行交易来评估企业价值。

### 现金流折现法

巴菲特使用现金流折现法来评估上市公司价值，再以合理的价格买入。自由现金流，是企业经营活动
流入现金净额，减去维持现有生意运转必需的现金投入。实践中一般用先“经营活动现金流入净额 -
投资活动现金流出”来粗略估计，但如果企业的投资活动现金流主要用于扩大规模而非维持现有规模，
这样的计算方法存在对自由现金流的低估。

之后，投资者需要逐年计算数年的自由现金流，然后将之后的部分估算为一个永续价值，再将折现值
累加起来即是企业的价值。这种估值方法依赖于对企业未来现金流的预测，且年增长、永续增长或折
现率假设的细微变化都会导致计算结果差距巨大。因而，该方法适用于评估产品变化小、需求偏好稳
定、具有持续竞争优势、未来自由现金流可以预测的企业，且主要做为一种选择企业原则和大致估算
的方法，无须也不可能寻求到精确估值。

### 清算价值估值法

以企业清算价值来评估企业的价值，且将投资目标放在售价低于企业有形资产账面值的企业，这是一
种比较悲观的估值方法。它是本杰明·格雷厄姆在20世纪30年代美国大萧条期间采用的投资方法，有
其时代印记。

### 股市价值法

股市价值法是选择与目标公司具有较强可比性的公司，参照其当前的市盈率、市净率或收入水平，预
测股市参与者会给目标公司什么市盈率、市净率或收入水平，再结合企业的净利润、净资产或销售收
入进行企业价值估算。这种方法多见于新股IPO招股书中发行价确定章节。

另外一种快捷的估值方法是先预测未来的市盈率和净利润，估算未来的市场价值，再按照期望回报率
对未来市场价值打折确定购买价格。
