# 《解读基金——我的投资观与实践》 蕺凯帆 康峰

这本书出版于2008年，主要内容整理自季凯帆的投资博客。


## 对季凯帆博士的采访。

我的收益就是一个平均市场的业绩水平。我从来也不指望去超越市场，也不指望获得所谓超额收益。
同时，我也认为这些思想是和长期投资理念不符的东西。当你去追逐超额收益的时候，比如波段操作，
就意味着你冒更多不必要的风险。

简单地把基金等同于发财。借钱买基金的有，卖房子买基金的有，把所有存款全部投入基金更是很平
常的事情。这是非常非常危险的！

在我国大众之中，正确的理财观念和投资观念，甚至包括最基本的财务知识是非常匮乏的。咱们的正
规教育里面是没有这个东西的。我经历了中国教育的所有阶段，从幼儿园到博士。但可以说，必要的
财务知识却是零。

基金公司应该是在基金知识的普及工作中担负最关键的角色。但非常遗憾，我不得不说咱们的基金公
司普遍在这个方面做得不够。其实基金公司可以做很多事情去引导市场，帮助市场和投资人成熟起来。
但是太多的基金公司却为了它们自己的利益去迎合市场上不成熟的思想。

**怎样选择基金**

两个关键问题：一个是你的投资期；一个是你的风险心理承受能力。两件事情决定了你投资的方向，
比如激进型还是稳健型，也就决定了你股票基金和债券基金的比例。在这个基础上可以更细致地考虑
大盘基金和小盘基金的比例，蓝筹基金和成长基金的平衡等。

投资基金有两个基本原则：1.用闲钱；2.长期投资。短期的投机，甚至借钱来炒基金是很危险的事，
基金本身就是长期投资的理财产品。

**基金评级**

晨星评级看的是基金的过去，不代表未来。即便如此，好学生继续是好学生的概率比差学生变成好学
生的概率要大。


## 第一章 投资的准备

基金投资其实是很简单的事情。如果说需要点数学知识恐怕是上初中以前就学过的了，其他的就是概
念。投资不是比智商，而是比谁更理性。理性的前提是理解，要理解就得花点时间吧。你无须成为一
个投资大师，无须像考大学一样，每天学习到深夜。但你得花点精力，至少要花买件衣服的时间吧。


## 第二章 三步曲之一：投资目标的确定

**基金的风险**

投资开放式基金短期有风险，而且风险很大；长期则无风险，或者说风险很小。基金长期获得12%的
年收益率不难，但要记住这是一个平均数，它是通过长期的投资，平滑短期的风险而得到的，绝对不
是每年必然有这个数字的回报。


## 第三章 三步曲之二：基金品种的选择

首先要明确的是大盘、小盘基金不是指基金本身的规模，而是指基金投资的方向，如果基金投资大盘
股那就是大盘基金；如果投资小盘股，那就是小盘基金。


## 第四章 三步曲之三：操作方法的实施

千万不要波段操作和预测市场。统计发现，无论是月收益还是年收益的变化是没有任何规律的，也就
是从这个月或者今年的情况，完全没有办法预计下个月或者明年的情况。今年涨，不一定明年也涨；
这个月跌，也不意味着下个月也跌。这就是市场的不可预见性。

投资大师们的建议是不要做任何的波段操作，不要预测市场是在高还是在低。也许做一、两次波段操
作会成功，这不奇怪。但市场分析家们通过历史数据分析发现，除了你能有70%以上的对市场的正确
判断，否则波段操作还不如长期持有。

另外一方面，市场短期有起伏，尤其是中国市场的波动性非常大，如果在一个相对的高点进行一次性
投资是不利的。可以把资金分成几份，在不同时期投入。在投资过程中如果发现市场有更好的位置可
以加快投资的步调。

投资最重要的是控制风险。有些风险是避免不了的那就努力削弱这种风险，有些风险是可以避免的，
那一定要避免。


## 第五章 我的投资实践

## 第六章 博客日志节选

### 推荐中证指数系列

中证指数公司在发布沪深300指数的时候也发布了系列“规模”指数，这些新的指数对基民帮助非常大，
两个原因：（1）这些指数包括沪深两市；（2）非常清晰的区分了什么是大盘股、中盘股和小盘股。

- 中证100指数：在沪深300指数成分股中选择市值最大的100支股票组成的指数。这是沪深两市市值
最大的100支股票，大概覆盖了A股流动市值的50%。这个指数实际上就是A股市场的大盘股票指数。
- 中证200指数：在沪深300中扣除中证100剩下的200支股票组成的支出，它们大概占了A股市值50%
到70%中间的20%部分。中证200指数被认为是中盘股指数。
- 中证500指数：A股中排在沪深300以后的500支股票组成的指数，它们大约构成了A股市值从70%到
90%中间的20%部分，认为是小盘股指数。
- 中证700指数：由中证200和中证500的成分股共700支组成的指数，占A股市值50%到90%部分，认为
是中小盘股指数。
- 中证800指数：由中证100、中证200、中证500共同组成的指数，覆盖A股市场90%部分，认为是大
中小盘综合指数。

这5个指数，再加上沪深300指数，覆盖了国内A股市场90%的部分。通常对于大盘基金，就应该用中证100
或者沪深300来衡量；对于中小盘基金，用中证200、中证500或者中证700来衡量。
