# 第三章 资本市场追捧的表——利润表

## 第一节 利润表的重点

### 每股收益

利润表里展示的每股收益有两种：基本每股收益和稀释每股收益，前者是按现有股本计算的每股收益，
后者是按照现有股本加上潜在股本（发行在外的认股权证、股份分期、可转债等工具可能增加的公司
股本）计算的每股收益。

### 合并利润表与母公司利润表

利润表分为合并利润表和母公司利润表。母公司利润表展示上市公司本部经营利润及控股子公司当年
宣布的分红。合并利润表，展示上市公司加上其控股子公司的经营活动，抵消了内部交易之后的全部
利润总和。

## 第二节 创造利润的过程

净利润的产生分两步：第一步从营业收入到营业利润；第二步从营业利润到净利润。利润表上收入和
费用的界定不同于日常生活中对应的方式：

- 日常生活的核算方法称为“收付实现制”，以现金的收和支来界定收入和费用
- 利润表基于“权责发生制”，以权利或责任的发生来确定收入和费用

正因为收入及费用并不按照是否收到钱来确定，利润表内几乎每个科目都充满着估计和财务艺术。

### 营业总收入

营业总收入下面通常仅有“营业收入”一项，但若涉及到金融业务时会涉及到“利息收入”和“手续费及
佣金收入”。

1）营业收入

营业收入的确认规则在第一次阅读某公司财报时一定要看，可以通过“满足以下条件时确认”找到该公
司对收入的确认原则。提供劳务的企业，要不是项目完成后一次性确认收入和费用，要么是采用完工
百分比法确认收入和费用。前者简单易懂，后者的操作空间比较大。

2）毛利润

主营业务收入减去营业成本，便是一家企业的毛利润。毛利润占主营业务收入的比例称为“毛利率”。
毛利润是企业利润的重要来源，企业最终利润高低由三个因素决定：

- 毛利率高低 —— 茅台模式
- 周转率快慢 —— 沃尔玛模式
- 经营杠杆大小 —— 银行模式

如上三种情况分别代表产品竞争力强弱、管理层运营能力的高低和企业所承担的风险大小。

### 营业总成本

营业总成本包括营业成本、营业税金及附加、营业费用（销售费用、管理费用、财务费用）、资产减
值损失。

- 营业成本：期内销售产品的存货价值。
- 营业税金及附加：营业过程中无论是否盈利都需要缴纳的税费，包括营业税、消费税、城市维护建
设税、资源税、教育费附加以及其他的搭车收费。
- 营业费用：
  - 销售费用：销售商品产生的费用，比如广告费、促销费、保险费、运输费、装卸费、销售人员的
    工资福利及提成等。
  - 管理费用：与企业管理环节有关的费用，包含管理者工资福利、工会经费、职工教育经费、行政
    开支、无形资产摊销以及管理资产折旧、业务招待费、计提的各类准备等。
  - 财务费用：主要包括自有资金利息收入、债务的利息支出、在银行等金融机构办业务支出的手续
    费。
- 资产减值损失：资产有减值迹象的时候需要计提资产减值损失。股权、固定资产、无形资产、商誉、
  存货、坏账、可供出售金融资产、持有到期投资等都可能产生资产减值损失。

### 其他收益

其他收益是公允价值变动收益、投资收益和汇兑收益三项单独汇报的损益。

- 公允价值变动收益，是交易性金融资产本期变动和公允价值模式计量的投资性房地产本期变动。
- 投资收益，包括对外投资分得的股利，持有债券收到的利息。
- 汇兑收益就是企业持有外汇资产或负债期间因为汇率变化而产生的损益。

### 营业利润

营业总收入减去营业总支出便是张新民教授定义的“核心利润”，而“营业利润”则再包含了“其他收益”。

### 净利润

净利润是营业利润加上营业外收支净额，在缴纳了所得税之后剩下的利润。

营业外收支跟经营活动无关且不可持续，比如营业外收入是与主营业务无直接关系的偶发性收入，包
括非流动资产处置利得、出售无形资产收益、债务重组利得、企业合并损益、政府补助等；营业外支
出包括非流动资产处置损失、非货币性资产交换损失、债务重组损失、固定资产盘亏、报废、毁损等。

## 第三节 速读利润表

阅读利润表时重点关注营业收入、毛利率、费用率、营业利润率。

1）营业收入的关注点

营业收入展示企业经营状况和发展趋势，投资者首选营业收入持续增长且预期在可见的未来继续保持
增长的企业。企业的收入增长通常有三种途径：潜在需求的增长、市场份额扩大和价格提升。

- 市场份额扩大，会以竞争对手受损为代价，需要评估竞争情势下增长的可持续性。
- 价格提升，会以客户付出更多为代价，需要评估消费的替代性强弱。
- 潜在需求增长的可靠性最高，需要评估企业的增长是否高于行业平均水平。

企业营业收入的增长长期不具有可持续性，因此要避免过于乐观。

2）检查毛利率

高毛利率意味着公司的产品或服务具有很强的竞争优势，其替代品较少或替代的代价很高。而低毛利
率意味着企业产品或服务存在着大量替代品且替代的代价很低，产品价格的微小变动可能使客户放弃
购买。

选择低毛利率的企业，意味着要依赖管理层的运营能力或者冒高倍杠杆的风险（“沃尔玛模式”和“银
行模式”）。毛利率保持在40%以上的企业通常具有某种持续性的竞争优势，A股中毛利率较高的行业
有信息技术、医药生物、食品饮料、餐饮旅游、文化传播、房地产等。毛利率在40%以下的，企业通
常处于高度竞争的环境中，至于毛利率低于20%的企业，建议留给艺高人胆大的高手或该行业专业人
士。

3）使用费用率排除企业

费用一般指的是销售费用、管理费用和财务费用，费用率是费用占营业总收入的比例。任何一家企业
运营过程中，必然要产生费用，投资人看费用率要警惕费用率高的公司和费用率剧烈变化的公司。

4）核心指标 —— 营业利润率

营业利润在营业收入中的占比完整地体现了企业的盈利能力。投资者不仅要看数字大小，还要对比历
史变化，并查找变化的原因来自哪里，是售价提升、成本下降还是费用控制得力？这些措施可能造成
的市场影响有哪些？竞争对手如何反应等。


利润是充满估计和假设的，因此通常需要将净利润和现金流量表中的“经营现金流净额”进行对比，现
金流净额越大越好。
