# 税金项目

主要是“营业税金及附加”。

企业经营活动应负担的相关税费（无论是否盈利），包括营业税、消费税、城市维护建设税、资源税和教育费附加等。企业应通过“营业税金及附加”科目，核算企业经营活动相关税费的发生和结转情况。

营业税是国家对工商营利事业按营业额征收的税，属于流转课税的一类，常见的流转税有营业税和增值税。

> *注：所得税不同于流转税：只有赚到了钱才需要缴纳所得税，而无论是否赚到钱，只要是有业务的企业就都得缴纳流转。*

## 1 营业税

营业税是一种价内税（Tax Included in Price），即税金包含在商品价值或价格之内的税。

比如说，你去一家饭馆吃饭，一共花费了100元，你只需付给饭馆 100元，而无须考虑饭馆是否需要缴纳营业税。但事实上，如果饭馆的营业税率是5%，那么饭馆虽然从你这里获得了100元钱，但实际只收入了95元，其余5元是税收的成本，是饭馆必须承担的成本。也就是说，营业税是由经营者承担
的一种税收成本。

## 2 增值税

增值税是一种价外税（Tax Excluded in Price），即税金不包含在商品价值或价格之外的税。

增值税（Value-added Tax）属于销售税，是一种由消费者承担的税费，属累退税，是基于商品或服务的增值而征税的一种间接税，增值税征收通常包括生产、流通或消费过程中的各个环节，是基于增值额或价差为计税依据的中性税种。

比如说，你在一家电子产品专营店里看中了一台价值 1万元的电脑，但是要把电脑拿走，你除了需要支付这1万元以外，还需要支付1700元的增值税。消费者为获得商品必须额外支付增值税，因此，增值税是由消费者承担的一种税收成本。

营业税由经营者承担，增值税由消费者承担，因此，在经营者的利润表中，只能出现营业税税收成本，而不会出现增值税税收成本。

> *虽说增值税是消费者承担的，但实际上消费者在买东西的时候，卖方也已经替税务局从消费者这里收了税（也即增值税也已经体现在了价格里），因此，经营者有义务将收到的那1700元钱上缴税务局。这笔钱在最初便是属于税务局的，所以它属于“负债”，在资产负债表中录入“应交税金”。*


# 所得税费用 -

中国企业的所得税税率一般在25%，但企业利润总额的75%通常不是这家企业的净利润了。这是因为这里的25%是应税所得的25%，而非利润总额的25%。利润总额是以会计准则为基础计算出来的，而应税所得是以税法为基础计算出来的，税法和会计准则虽然有很多相似的地方，但二者之间的差异也不小。

比如，小张的公司请小红的公司为自己设计制作一则广告。在利润表上，也就是按会计准则的标准来看，这笔广告支出应该被归为营业费用这一项；而税法却规定，当公司的广告支出超过营业收入的15%之后，超过的部分就不能在税前列支了。比如说，今年盈利达到1亿元的小张就只能将1500万元的广告费列入营业费用支出，如果他实际上花费了2000万元的广告费，那么剩余的500万元虽然明明支出了，却不得不和利润总额一起变成缴纳税款的基数。因此，小张公司的应税所得要比利润总额多出500万元，这500万元也要按照25%的所得税率缴纳所得税。

应纳税所得（Taxable Income）：收入扣除成本、费用等之后的纯收益，纳税人取得任何一项所得，都有相应的消耗和支出，应予以扣除。只有企业取得的所得扣除为取得这些所得而发生的成本费用支出后的余额，才是企业所得税的应税所得。

应税利润（Taxable Profit）：根据税法规定所确认的收入总额与准予扣除项目金额（即可扣除的费用）的差额，又称为应纳税所得额，是企业应纳所得税的计税依据。

>*应纳税所得相当于企业自己计算的一笔账，而应税利润是按照税法计算出来的另一笔账。所以假设企业的所得税税率是25%，用利润总额乘以75%并不能作为计算净利润的方法，只能用利润总额减去所得税的方式得到。*
