## 《见识》

中信出版集团 2018年3月第1版 2019年8月第23次印刷

## 小结

2022年春节之前，自己突发奇想想在春节期间阅读吴军的出版著作，但过年至今快一个月了我也才把手里这本《见识》读完。而这个想法的原来，则要回到得到上的硅谷来信系列课程。去年（2021年）7月19日，我购买了吴军在得到上的课程《硅谷来信3》，从那个时候起几乎每个工作日的上下班路上都在听，之后又相继购买了《硅谷来信2》、《阅读与写作50讲》和《硅谷来信1》，在我写作这篇《见识》的阅读笔记时正在听《硅谷来信1》。

吴军博士是业界知名的自然语言处理和搜索专家，曾就职于谷歌、腾讯。2008年开始从事风险投资，也是知名投资人。同时，他的一系列书籍比如《浪潮之巅》《数学之美》则早已在IT业界被熟知。《见识》这本书是对他的职场经验和人生经历的总结，提供了一个与众不同的、比较独特的看待世界、看待问题的视角。对我个人来说，我恰好喜欢这种类型的书籍，因为这种类型的书籍容易和现实生活产生连接。特别地，自己也是IT行业中的一员，也想对比看看自己的不足，好让自己能够做得比之前更好。

回顾这次阅读的收获，借用一种常见的分类，我也将其分为“道”的层面和“术”的层面。“道”的层面主要是一些思维层次上面的新方向，而“术”的层面则是直接可以拿过来用的方法。先说说“道”层面的两个收获。

1. 破除了旧有的盲目信念

2021年12月29日在知乎上关注到了[三十岁了才明白，开始发奋读书。想改变自己的命运和家庭的生活。还能来得及吗？](https://www.zhihu.com/question/359652140/answer/2144947563)这个问题，当时@一蓑烟雨行的回答让我印象深刻

> 最后说一句，为啥大多数人现实挫败了会首先想到好好读书呢，因为付出成本最小，最容易。比创业容易多了。但任何事情都讲究时机。有些时间窗口关闭了，你注定要鼓起勇气去选择另外看似更风险，更辛苦的路，这才是面对现实，诚意的解决问题或者弥补自己青春挥霍的欠账。而不是看似积极的在做。

之所以这段话我印象很深是因为我偶尔也有这样的想法，但实际上仔细体会确实也觉得她讲得很有道理。巧合的是在《见识》的第一章里吴军就鲜明的指出了我脑中偶尔会闪现的信念的不足之处：

> 不过今天我要给那些指望通过十年寒窗苦读就一下子翻身的人泼点冷水，因为那是不现实的。
>
> 寒窗苦读只是一种读书态度，这种态度是好的，但是社会竞争是一种非常复杂的长期系统性的竞赛，寒窗苦读是成功的因素之一，和经济条件好、智商高、出身好、长得美一样，都只是其中的一个变量而已，而命运是多个变量互动的结果。这种因为寒窗苦读所以全世界都欠你钱的三观，早一天毁掉比晚一天毁掉好。

这也让我认识到，我出身农村，曾经也抱着寒窗苦读的信念完成了十几年的学习，至今还算勉强过得去。但是，当碰到生活中与他人相比较的差距，想继续抱着寒窗苦读的信念实现超越，或者说自我激励是不现实的。这里有个时间窗口的问题，而一种更好的方式是提升见识，先认清现实，再选择方向和努力，这样才能更好的避免事倍功半的情况。

2. 改变习惯的力量

《见识》一书中有个“西瓜”和“芝麻”的比喻，可以说，“西瓜”和“芝麻”的比喻就是一个有关见识的比喻，就如某个问题或者某件事在A眼里是个西瓜，但是在B眼里却是粒芝麻。其间的差别就在于见识的不同。

当然，见识的不同并不是很多时候就能够带来这么大的差别，一些细致很难发掘，所以当吴军在书中点出后，我突然发觉自身也有这样的毛病。比如受家人的影响有过度节约的习惯，为了省几块钱花了很多的时间去比价，为了省几块的打车钱而选择骑车或者不行。这样的行为如果别有目的没问题，就怕是生长在潜意识中的一种习惯。


而在“术”的层面上则是解决了我当前的两个学习和工作中的问题：

1. 如何把握为人处世上的分寸

在工作中我曾经有不好把握自身态度的时候，对人太好了似乎会模糊工作内外的界限，如果凡事摆得太清楚又不太容易能够和周围同事相处。所以，始终工作前面五、六年基本在两种极端之间摇摆。而恰好吴军在这本书中谈到了职场上的误区和破法，而其中就有如何能够更好的沟通的建议。比如，对于如何处理职场中的一些故意伤害，他谈到：

> 在沟通中保持对别人的尊重，但是态度要坚决明确。我们经常说以正压邪，实际上如果没有行动，以正压邪是不会实现的。我在前面讲，上帝喜欢主动的人。即使上帝想帮助我们，我们也要通过行动得到这种帮助。一个人要坚守自己的正确立场，不带个人色彩，聚集事情本身来解决问题，同时凸显出大度和境界，这样不仅会带动团队整体健康发展，而且这样的人自然而然地就会成为团队的支柱。

2. 自我管理上的优化——谷歌的目标管理法（OKR）

当我阅读到谷歌的目标管理法时，我直接就使用上了。我之前已经坚持了5年的事务记录，也就是按照每半个小时为单位来记录自己所花的时间，到最近已经有些形式化了。当我看到OKR这种方式的时候，想到我当前有了细节上的管理，但是对于整体目标的管理却还要很大的提升空间，所以立即套用了书中的例子开始使用OKR来制定年度任务。

目前最大的一个问题，容易发怒，特别是当听说了和自己不同的观点时，但作者在书中却有一个很不错的做法就是每次遇到别人和我有不同意见时，就立即开启寻找对方合理性的开关，直到找到对方的合理性为止。虽然我还没有尝试过，但在IT领域的成就让我望其项背的吴军老师都能够这样做，我何不直接从中学习呢？

除了上面这四项收获之外，还有以下七点可以借鉴的处事原则：

- 任何时候为人都要谦卑；
- 打造自身的竞争力；
- 具备风险意识；
- 具备开放的心态；
- 凡事做记录；
- 做好最后的1%；
- 当对方不同意自己时，先找到对方的合理性。


当然，全书我印象最深刻的还是作者介绍的发明家乔治·斯蒂芬森的故事，读起来让人备受鼓舞。回到见识这个话题，尽管我现在知道了见识对于一个人非常重要，但正如作者提到今天信息的获取虽然容易但热门心中却依然有一道围墙这样的现象，如何能够抱着一种开放的心态去接受新的东西，并且为此持续努力，是我要不断思索并且去尝试的主题。


------

page 222


任何想进阶的人都不应该被动地工作，就像算盘珠子，拨一拨，动一动。想成为领导者，要平实地学习做一个领导，走出自己的一亩三分地，主动地多做事情，多跟人打交道，去帮助他人，支持自己的老板和团队。我们在任何时候都应该想一想，当我们离开这个团队时留下了什么。
