## 一 “特别狠心特别爱”

page 9

在我和以色列家长相处的过程中，我发现从他们的角度看，中国的孩子有很多值得学习的优点，比如聪明好学、理解能力强、基础知识扎实、孝顺父母。但是，这些孩子共同的缺点是缺乏谋生处事的技能，缺乏判断是非的能力，责任心不强，不会与人合作，心理承受能力弱以及习惯性啃老，这恰恰是爱子不当引发的教育失误，是爱的低质量的标志。

page 13

应该如何爱孩子，我们无法给出一个固定模式，也不可能有所谓的灵丹妙药。但是，真正会爱孩子的父母，他的孩子在各方面的发展都会非常出色。比如说孩子对父母的依恋程度较小、独立性强、思维开阔、自信、解决问题能力强、心理承受能力强、懂得如何与人相处、适应环境快、更容易得出自己的经验、有安全感，不用父母过多操心，他会把注意力集中在自我发展上，也更懂得调适自己的心情。

最懂得舐犊之爱的中国父母为孩子付出的爱之深，做出的牺牲之巨，在世界上是少见的，在历史上也是绝无仅有的。虽然，苦劳与功劳并不冲突，深厚与艺术并不对立，牺牲与智慧也不矛盾，但是，如果只要温度不要理智，只管牺牲不讲究智慧，习惯包办不肯撤退，那就真可能只见苦劳不见功劳了。

最后，我想告诉家长朋友们，你把所有的一切，你的生命、财富、地位、时间、精力全部交给孩子，你的孩子也不见得终身幸福。你只有教会孩子如何做一个谋生的人，教会孩子学会追求自己的目标，学会享受达到目标以后的幸福感和满足感，你才会有从容的晚年，孩子也才会收获成功的人生。

page 18

中国人觉得爱是爱，教育是教育，而犹太人觉得，爱本身就是一种教育。所以，犹太大婶对我的批评，我其实早有心理准备，只是没想到她会这么一针见血、直截了当。

犹太大婶不留情面地跟我说：“沙拉，不要把你这种落后的教育方式带到以色列来。不要以为你生了孩子就是母亲。你这样不是爱孩子，是在害孩子。你怕孩子干家务活，耽误时间影响学习，宁肯自己咬牙将全部家务活都承担下来。你可必须让孩子们认识到，他们是家庭的一员，他们对家人也应该负有责任。他们应该在力所能及的范围内，分担大人的负担。这样，就绝对不会影响孩子的学习。当孩子找到价值感、尊严感时，他会主动学习，效率会更高。而一个无责任感、无价值感的孩子，尽管坐在书桌旁，却可以心猿意马地不做关于学习的事情。”

犹太民族是个非常尊重知识的民族，即使是没有受过高等教育的人，也会读很多书。邻居大婶虽然不是博士、教授，但是她说的这番话让我醍醐灌顶，至今仍回味无穷。

page 23

犹太家长认为，大人适当地向孩子通报家情并非坏事。这样，孩子们会更加懂得珍惜生活，珍视父母日出而作、日落而息的艰辛劳动，不再把父母当成是银行的提款机。对家情知之甚少的孩子，则会对父母日出而作、日落而息的辛苦劳作感到习以为常。

page 29

国内今年来流行“素质教育”，可惜的是，没有主心骨的家长把音乐、美术、武术、舞蹈、书法、外语错当成素质教育的主要内容。他们完全忽视了，孩子的为人处世，价值坐标的建立，孩子的品格，孩子对知识与职业关系的理解，孩子的人生理想以及付诸实践的能力，才是“素质教育”的明确内涵，是一个孩子走向社会舞台最必要的素质。这种素质，名牌学校、高级辅导班都没有精力和义务去培养，只有那双推动摇篮的父母之手才能给孩子这份价值连城的礼物。

page 34

人类欲望的满足，可以分为几种：延迟满足、适当不满足、超前满足、即时满足、超量满足。好的教育总是提倡“延迟满足”和“适当不满足”。“超前满足”是愚蠢的行为，“超量满足”则是浪费之举动。

“延迟满足”让孩子学会忍耐，让他知道这个世界不是为他一个人准备的，他所要的东西并不能唾手可得。“延迟满足”增强了孩子被拒绝的心理承受能力，培养了对成功至关重要的逆商。不仅如此，“延迟满足”还训练孩子在延后享受中磨炼意志，磨炼对人生的期许，从而变得更有弹性，在学习方面也会变得更有耐心。

page 36

犹太思想家朱特比有一句名言，被犹太家长珍藏在爱子教科书中，他说：“让孩子自己的事自己解决，如果父母过分呵护孩子，反而使孩子失去自信心。这样的孩子长大以后绝对没有独立的人格，更不可能有出色的成就。”犹太名人马克思也曾说：“人要学会走路，也要学会摔跤，而且只有经过摔跤，他才能学会走路。”

不做包办的管家，做一个参谋、观察、提醒的军师是犹太家长对自己父母角色的定位。父母退居二线，鼓励孩子挺身而出，寻找兴趣和愿景，寻找自己的人生坐标并付诸实践。以自己的速度朝着或许平凡却不平庸的理想人生前行，尽管一开始飞得慢，却能续航到终点。

犹太父母对儿女的爱，就是这样以终生受益为目标，他们常常比喻自己的家教方法说：我们不做短线，要做长线投资。

page 37

“特别狠心特别爱”是以让孩子长大后生活得更好为出发点，点燃孩子生命深处的技能和素质，它是藏起一半爱，不是丢失一半爱，它是爱得更理性、更科学、更艺术，而不是爱得越来越沉重、越来越迷茫。

page 39

...等女儿的气消了，我慢慢跟她讲道理：“妹妹，一杯橙汁十八元，妈妈不是买不起。但是如果你要的任何东西，妈妈都满足你，你会当成是一种习惯，习惯于想要什么就要深恶。可是，社会上的每个人并不都是你妈妈，他们能给你所想要的一切吗？今天你十六岁的生日，妈妈专门挑了这一天，拒绝你，让你扫兴了，妈妈跟你说对不起。但是，妈妈这样狠心，就是想要你记住，如果我无限宽容你，你走向社会就会吃大亏。妈妈今天如果帮你擦了这次眼泪，将来就要帮你擦一辈子的眼泪。”

page 40

孩子不同年龄阶段享受的父母之爱应该有所不同，这是父母要把握的分寸。孩子从嗷嗷待哺到咿呀学语，再到蹒跚学步，处在弱小渐长的过程之中，缺乏基本认知能力、抗御疾病和外来伤害的能力，犹如一棵小草非常脆弱，经不住任何风霜雪雨的吹打。这个时期的孩子特别需要父母亲的精心呵护，一丝亲子之爱就如一泓清泉，会无声地滋润着孩子的成长，母亲也会从孩子的快乐成长中获得精神的愉悦和满足。但当孩子进入童年、少年以后，就应该尽量把父母之爱的剂量科学化。
