# 一、一言难尽的韩国政治

## （一）门类繁多的选举战

在韩国，不同价值观和意识形态、不同年龄、不同收入阶层和不同区域的选民的政治态度差别很大，
进而对选战的态度也迥然不同。大致来说，韩国政坛可以划分为保守阵营（或称右翼）和进步阵营（
或称左翼）。保守一方主张巩固韩美同盟作为韩国外交的基础；经济上强调增长第一；对于朝鲜的民
主和解、统一多持谨慎态度。保守一方主要党派是大国家党。上流社会的工商界认识、大知识分子、
政府高管多属保守阵营。从年龄上看，经历过20世纪50年代朝鲜战争的中老年人持保守理念的较多。
进步一方强调自主外交和自主国防，实际上是要减少对美国的依赖；经济上主张分配优先、全国各地
区均衡发展；积极主张与北方实行民族和解最终实现民族统一。进步一方主要党派是执政的开放国民
党和国会第三大党民主劳动党。韩国社会中下收入阶层、40岁以下的国民持进步理念为主。

## （二）当选难，治国更难

## （三）腐败与廉政建设

## （四）从个案看韩国政治运作

# 二、雄心勃勃的韩国经济

## （一）世界经济坐标中的位置

穆迪（Moody）、惠誉（Fitch）和标准普尔（S&P）是世界上最著名的三大国际信用评级机构。他们
对某经济体的主权债券信用的评级往往能左右其经济走势，如果遭他们唱衰，甚至能“一言丧邦”。

## （二）重科技倚出口的经济结构

经过近半个世纪的经济高速增长，从经济总量上看，韩国已经成为世界第十经济大国，人均国内生产
总值达14000多美元。它的汽车、家电、半导体等工业制成品，手机、电脑等IT产品攻城略地，远输
五大洲国际市场，每年为韩国创造数百亿美元的贸易顺差。然而，韩国产业发展极不平衡，在农业方
面，韩国确实还是个不折不扣的发展中国家，也遇到三农问题——即农民人数萎缩、农业空洞化、农村
破产化。

韩国制造业产品在国际市场上攻城略地，所向披靡，而服务业相形见绌。服务业可以划分为生产性服
务业，如通信、金融、物流、IT、专业服务（法律、会计）等附加值高的知识密集型行业；消费型服
务业，如商品批发零售、餐饮饭店、教育、医疗、旅游、公共服务等传统服务业行业。韩国服务业的
情况是，生产性服务业不甚发达，消费性服务业比重较大。从事消费性服务业的又多是人数少、规模
小的传统企业。

## （三）以低碳应对气候变化

韩国是个能源和资源都极为贫乏的国家。按李明博的话说，是“不生产一滴石油”国家。韩国是世界第
七大石油消费国，第四大石油进口国，人均石油消费量居第五位。一年要进口石油7.5亿桶。李明博
发表讲演时期，国际原油价格达到了147美元/桶的顶峰。因此减少原油进口，研发新能源，提高再生
能源利用率对韩国来说，是非常迫切且现实的需要。韩国有媒体说“绿色增长计划”对韩国来说，不是
一种选项，而是一项必须采取的战略。

主权信用评级的提升将使韩国能够再国外用更少的利息获得贷款，今后韩国金融机构和企业从国外筹
借资金的费用将大幅减少。同时，随着韩国经济相对稳定的状况在大范围内获得认可，韩国还将获得
许多看不到的附加效果，如出口的增加。

# 韩国社会的自豪与忧虑

## （一）步入了老龄化社会

韩国各界都深深为低出生率和老龄化担忧。认为比起20世纪60年代人口暴涨，现在的低生育率是更加
可怕且复杂的问题。人人都不生孩子，将来谁去工作，谁去交税，谁来赡养老人？

“实际退休年龄”过早、“法定退休年龄”形同虚设、老人再就业率高（为生活所迫）、“有效退休年龄”
太迟、退休后收入大幅下降，均是韩国社会的老人现状，加上为应对日益严峻的“老龄化社会”，这一
切成了韩国政府强制推行60岁退休制度的背景。

## （二）话题不断的韩国教育

重视教育、看重文凭确曾给韩国经济的起飞带来了积极作用。总所周知，韩国是个自然资源极为贫乏
的国家，他们能够实现汉江经济奇迹，位居“亚洲四小龙”之列，一个重要因素就是他们高素质的劳动
力。按韩国领导人所说，“国民的大脑是韩国唯一的富矿资源”，“大脑产业是韩国增长的潜力”。高素
质的劳动力与韩国举国重视教育是分不开的。

随着社会对文凭需求的渴求，韩国自20世纪90年代起，来了个高校升级大跃进：中专升专科、专科升
本科。到现在，一个人口与国土面积都只与我国浙江省相当的国家，竟有200所四年制大学，4900万
人口中，有大学毕业生300多万人。出现了典型的“学历膨胀”。
