## 第三章 对待金钱

page 101 - 第13封信 面对贫穷，你可以选择沉沦或奋起

当时，有这种想法的并非只有我，我周围的伙伴都是如此，我小时候就生活在这样一个氛围中。很多时候，改变自己命运的原动力和来自同伴的压力能激发一个人的本能，这比任何外在条件和辅导更管用。靠着这样的动力，我从极度贫困走到今天，算是小有成就，而且还在往上走。我周围聚集着一群像我这样的人，他们的起点都和我差不多。虽然每个人走的道路有差别，进步的速度有快有慢，但是大家都有通过自己的努力改变自己经济状况的原动力。

page 102

贫穷是一把双刃剑，既会给人动力，也会让人沉沦。关于第二点，等你大一点儿，我再和你讲。今天，你只要记住，世界上有穷人，他们的世界和我们的完全不一样，我们要关心他们。我自己也曾经非常贫穷，但贫穷不是错误，我们不能因为他们穷就觉得那是因为他们不努力。事实上，穷人常常更有动力改变自己的经济地位。我们的关心和帮助可以使更多的人富裕起来，当这个世界上有越来越多的人富裕起来后，它也就变得更安全了。

page 104 - 第14封信 承认自己“贫穷”，才能真正“富有”

一个人要摆脱贫穷，需要在主流社会环境中生活和发展，但是穷人在那样的社会环境中常常会遭受别人的白眼甚至被欺负。久而久之，他们渐渐丧失了对生活的信心，很多人又回到自己习惯的穷苦环境。我经常讲人要走出自己的舒适区，就是这个道理。这件事说起来容易，对于大部分人来讲其实很难办到，因为人有很多弱点，比如调整自尊心，自己的物质越缺少，心理就越脆弱。

page 105

类似地，越是学得不好的孩子，越怕别人说他笨。这是人类普遍具有的特点。于是，很多穷人最后还是选择与穷人为伍，成绩差的孩子还是选择扎堆一起玩儿。久而久之，那些人就无法摆脱原属阶层了。对于穷人和弱者，有时候你越保护，越照顾，反而会给他们贴上弱势的标签，把他们禁锢在原来的社会地位上。

其实，有很多不怕被人嘲笑的穷人。虽然他们也曾经被人瞧不起，但是总有一种要通过努力改变命运的欲望。虽然他们经常遭受别人的白眼，但是没有失去奋发向上的动力。

page 106

你一辈子会在很多时候感受到自己的“贫穷”，这时你是否还愿意融入一个更“富有”、更高层次的环境，就决定了你是否能够不断进步。很多人的进步到30多岁就停止了，只有很少的人一直能够坚持到老年。永远要承认自己的贫穷，不用担心别人的白眼，只有这样才能真正富有起来。做任何事情，谁都不是天生就能做好，做不好事情被人嘲笑是难免的。不能指望别人永远给你留情面，只有自己把事情做好，才是为自己保留情面唯一可行的方法。

page 112 第16封信 运用财富时要从大处着眼

一个人有了财富，能否善用财富决定了一个人的格局，格局又决定了一个人能走多远。有了钱之后，自然有条件做自己想做的事。如果那些事恰好对世界有正面影响，就非常有意义了。在牛顿时代，哈雷、波义耳都是这样的人，后来的拉瓦锡也是如此，他们对科学有极大的兴趣，然后把自己的财富用于科学探索。当然，今天各国政府会资助科学研究，科学家不再需要自掏腰包了。这样一来，很多学者做科研的动机反而不那么纯粹了。

page 114 当人实现了财富自由，应该利用财富做一点儿其他人没有做或者做不到的事。在硅谷，很多人有钱之后想办公司。由于办公司本身有商业目的，通常在一个垂直领域总有一些公司能赚钱，因此这些事总有人做。无论是谷歌、苹果，还是特斯拉，如果它们不做那些事，依然有人做，只是公司名称不同，做事方式不同而已。当然，谷歌和特斯拉善用财富，为人类做了很多事。有一些事，虽然有意义，但是在短期内难以看到收益，如果某个人不做，在很长的时间里也不会有人做。

page 135 - 第19封信 一生永远不要碰的三条红线

投资永远不要试图把握所谓的时间点，那是投机。即使投机者遇到一两次好运气，也难以改变一生的命运。事实上，美国中了千万美元以上乐透大奖的人，几乎无一例外地在10年内又变成了赤贫。不要被那些所谓的失去了的投资机会乱了方寸，这是我给你的第三条建议。

page 139 - 第20封信 我的金钱观

总的来讲，华裔的个人主义基因比较强，相比之下，欧美人甚至印度人，反而非常讲求团队合作。在最近的十多年里，在美国的大学，华裔教授下海捞钱的多，愿意为学校管理做贡献的少，进入大学管理层的人不增反减。我问一个学术精英为什么去做生意，他说在大学里，要尽太多的学术义务，浪费时间。事实上，无论是在大学，还是在各种专业机构，就需要尽很多义务。对钱的执著让很多华裔学者走不到学术金字塔的顶尖，更不用说成为有影响力的社会公众人物了。在这方面，我不希望你也被钱绑架，不能静下心来做一些更能发挥自己特长的事。

page 141

懂得钱的用途，当然还需要有挣钱的本领，否则上面讲的理想都是空谈。能挣到大钱的关键在于要捡西瓜，不要捡芝麻，一个西瓜的重量抵得上200万粒芝麻。因此，做一万件小事，时间花得不少，效果未必抵得上一件大事。雅虎公司在它规模最大的时候，几乎涉足了互联网所有的领域，提供的服务多得不得了，数都数不过来，但是没有一个是世界第一，很多服务流量和盈利能力非常有限，都是一些小芝麻。最后加起来，还不如谷歌一个广告产品的收入高。在中国，有不少类似综合体的公司，看到别人在哪个行业赚了钱，自己也要涉足，最后分到芝麻大一点儿的市场份额，得不偿失。这些公司，人数是腾讯或者阿里巴巴的几十倍，市值却只有它们的几分之一。

page 142

怎样才能捡到西瓜呢？我认为关键在于把一个东西做到极致。一块百达翡丽手表能卖10万美元，还经常缺货，而中国生产的一块石英表只需要几十美元。同样为了看时间，为什么前者比后者贵几千倍呢？因为它做到了极致。
