## 1 人生的格局

page 002

西方人常常将朴素而实用的智慧蕴藏在有关上帝的各种比喻中。当然，在大部分人的心里，上帝未必特指基督教的耶和华，而是代表超自然的力量。即使无神论者心里也有自己的上帝——它可以是头顶的星空，也可以是心中的道德。总之，那是超出个人能力之外的力量。只有敬畏这样的力量，我们才能把事情做好。

page 008 - 上帝只垂青主动的人

我们现在所处的时代，比历史上任何时代都更需要主动性，因为变化太快，只有主动适应环境，才能生存和发展。现在成功企业的主营业务和10年前相比，往往有很大的变化。阿里巴巴最早赖以生存的B2B生意，不到10年就荡然无存；腾讯最成功的产品微信，10年前还没有诞生。没有主动性的企业，很快就会被淘汰；同样，没有主动性的个人，处境会越来越艰难，因为我们从事的行业消失的速度远比我们想象的快。

主动做事的收益或许不会在一两天内显现出来，但是长期坚持下来，主动做事的人就能和其他人拉开距离。到了关键的时候，只有主动做事，奇迹才会发生！

page 010 - 在没有听到反对意见之前不要贸然行事

刚到美国时，我和同学聊起一件事，就是美国议会里总有一些提反对意见的人，甚至有人为了反对而反对。很多时候，一件事情该做还是不该做是很清楚的，直接投票表决就好，他们却要争辩那么长时间。我问同学，在这种投票结果没有悬念的情况下，为什么还要浪费时间争来争去呢？他们告诉我，凡事总有“两面”——好的一面和坏的一面，当大家一致觉得一件事只有好的一面时，并不代表它不存在坏的一面，很可能是大家认识不够深刻，没有看到一些盲点。而那些没有被发现的问题，一旦发生，后果可能极为严重，甚至是灾难性的。

page 017 - 分享利益，独立决定

为什么我坚持每个人都要分享利益，感激他人的贡献呢？因为一个大型组织只有这样才能形成合力。我们经常感叹，为什么中国人在硅谷晋升得没有印度人快，原因有很多。其中一个小原因是，部分中国人在分享利益这件事上做得不好，不注重相互提携。

page 018

利益要分享，但是决策自己做就好了，很多时候未必需要民主集中，征求所有人的意见。这也是我在美国体会到的组织管理的一个特点。

很多人讲起美国，首先想到它是一个民主国家，凡事都民主，大家都参与决策，因此效率特别低。其实，民主只是对美国的各级公权力而言，对私营企业或独立机构来说，从来就不曾民主过，因此很多美国公司的管理效率并不低。

在美国的大公司里，权力是下放的，并非部门一把手决策所有的事情。从这个角度讲，它有一点点民主的味道。但是，一旦权力下放到某个人手里，通常这个人就可以自行决定很多事情，并不需要所有人同意、认可。

page 022 - 不要因为小恶而忘记大善

美国人比较懂得这个道理，在公司里，他们不太会因为一件事否定全部，而是能从大局出发，好好合作。我们有些人虽然看起来比较能忍，但是常常在工作上因小失大，逞一时之快而失去大机会。

据我多年来对国内职场的观察，很多人离职并非因为第二家公司比前一家好，而仅仅是因为他们在前一家公司遇到小小的不爽，就把之前所有的好忘了个精光，愤然辞职。有些人即使没有离职，做事也开始敷衍应对。或许这些人在某件具体的事情上做得没错，但是因为一点儿“小恶”而忘记公司曾经给自己的“大善”，那就得不偿失了。如果在美国公司里抱着这种心态工作，提升的可能性就会小很多。

我们的祖先在《礼记·大学》中这样告诫大家：“好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣。”意思是说，喜欢一个人，还能看到他的缺点，讨厌一个人，还能看到他的好处，这种人很少。

为什么少呢？因为人有一个固有的弱点，就是爱屋及乌，容易因为个人的好恶全盘接受或者否定一个人、一件事，容易把局部的得失放大成全局的结果。

很多美国人能够奉行“勿以恶小而忘大善”的做人做事态度，一是因为职业素养普遍较高，二是人与人之间感情谈得少，利益谈得多，容易做到心平气和地就事论事，而不会因为自己正确、对方错误就逞一时之快，最后断送了自己的前程。

page 026 - 勿因人之短护己之短，勿以人之短炫己之长

> 有一次我在谷歌听到一名总监在批评下属，两个人吵了起来。原来，那名叫乔纳森的员工在一个开放的办公区工作，他平时说话嗓门很大，不免干扰周围的人。同事向他提意见无效，就把这事反映给了总监戴维。
>
> 根据我和乔纳森的接触，他是个智商极高、能力极强，但情商很一般的人。他常常一个人干了全组（十几个人）一半的工作，但是我行我素，喜欢强词夺理。而他的级别和戴维一样高，组里的同事也拿他没办法。
>
> 那天，戴维让乔纳森讲话轻声一点儿，乔纳森辩解道：“我前几天听你讲话调门也很高。”乔纳森其实是在强词夺理，而戴维处理得很好，他只是说：“你提醒得很好，如果下次你发现我讲话调门高了，请给我指出来，我一定注意。但是，今天你的调门确实高了，这件事和别人调门高不高无关，请你注意。”乔纳森无话可说，只好降低调门说话。

对于比较理性的人来讲，他们通常不问做错事是否有理由，而是确定当前是否做错了事。如果错了，该怎么解决就怎么解决，至于是否是其他人造成了这个人做错事，那是另一码事，不要混在一起处理。这就是说，不能因为别人犯了错误，我们就有理由犯错误。
