## 从自己开始


### 提问的力量

我们都在寻找如何改善个人和职业上的生活，但为什么找到我们所渴望的答案如此困难？作为人类，我们对学习和成长有着与生俱来的好奇心，那么为什么有些人似乎比其他人有更多的答案呢？是他们更聪明还是他们可以提出了更好的问题？你有没有过和人交谈但对方仅用两三个词的句子来回应，而你就觉得自己学到的东西很少这样的经历？这个人可能不是故意给你简短的答案，也许你可以更好地表达你的问题以获得更多信息。

很多人不理解提出高质量问题的力量，提出更好的问题有很多好处。我们可以看看其中的几个：首先，提出更好的问题有助于培养批判性思维技能，增强自信心，增强创造力，并提高解决问题的能力。通过提出更好的问题，你可以引导对话朝着希望的方向发展，从而消除迷惑。同时，它使人们能够自己发现答案。从关系的角度，它可以让其他人感到特别、重要，这可以帮助开始或加强一段关系。在情感上，提出好的问题可以向对方展示谦逊，并通过更好地理解对方的观点来帮助你获得同理心。

阿尔伯特·爱因斯坦曾说过，“如果我有一个小时来解决一个问题”，而我的生命取决于该问题的答案，“我会花前55分钟”确定要问的正确问题，因为一旦我知道了正确的问题，我可以在五分钟内解决问题。

提问可以应用在很多事情上，从解决问题、促进与他人的对话，甚至找到你对生活的热情和目标。如果使用得当，问题是强大的工具。它们可以点燃希望，同时激发新的见解。有时，一个强有力的问题就足以引起地震般的心理转变，当你的心态发生变化时，你的行为也会发生变化。

世界上最有创造力、最成功的人往往是专家提问者。他们掌握了探究的艺术，提出没有人问过的问题并找到其他人都在寻找的答案。当提出正确的问题时，可以学到很多东西，但与此同时，如果我们提出错误的问题或根本不问问题，就会失去很多。强有力的问题可以帮助你过上强有力的生活，所以开始思考你在日常生活中看到的各种问题，以及它们有多么强大。

### 提问的四大领域

提问可以是一个强大的工具，但你究竟应该如何使用它们？知道要问什么很重要，但了解在你生活的哪个部分和什么地方去问这些问题则是更重要的。你会看到并非所有问题都是平等的。事实上，与知道要问的正确问题一样重要的是要知道该从哪里去问。提问是一种围绕我们不知道的事情组织我们思考的能力，你问什么将决定你收到的信息类型，这也是导致理解或完全混乱结果。所以，我们最好确保我们至少知道将问题引向何处。

为了引导对话，我将谈谈提问在自我发展方面的应用。换句话说，我们如何根据自问的问题来改善自己和我们的生活？获得任何答案的第一步是勇敢地提出问题。那么你从哪里开始呢？我们所有人的生活都可以归化为四个主要领域。

首先是安康。它有关你的思想、身体和精神。安康是关于你自身的整体健康，它可以包括你在精神上、心理上、身体上和情感上的所有事情，当然还有营养方面的事情。你目前在这些领域做了什么，你认为自身的健康状况处于平衡状态吗？

接下来是财务。金钱是一个敏感的话题，而且非常个人化，主要是因为它与自我和自我价值息息相关，这就是为什么这个特定领域需要更多关注的原因。我们的大部分生活以及我们的生活方式都基于我们的财务话题。你是否有财务自由、富裕的感觉，或者你是否正在努力维持生计？

关系。当我们谈论关系时，我们指的是与他人和我们自己的关系。把时间花在我们关心的人身上，这是修复性和健康的，这包括花时间和自己在一起。建立那些牢固而健康的关系很重要，然而它也可能很复杂。在与人和他们的情绪打交道时，我们如何与自己对话会成为我们人际关系的基础。根据你今天与自己交谈的方式，你会与自己成为朋友吗？

职业。当今社会的人们花在工作上的时间比其他任何地方都多，这也是我们的职业道路值得研究的众多原因之一。从事一份不仅能为你提供金钱，而且为你提供深度滋养和挑战满足感的职业是有道理的，但遗憾的是，情况并非总是如此。你喜欢你所做的工作吗？你有满足感吗？在检查你生活的这些方面时，寻找可以改进的地方和改变的机会。

问问自己，看看你是为自己找到的答案充满了力量，还是为此泄气。从哪里开始并不重要，只要你踏出了第一步。


### 通过提问让自己更强大

提出正确的问题可能意味着成功与失败的区别。不幸的是，提出问题也可能让人不舒服。对许多人来说，并没有单纯的提出问题的想法。看起来愚蠢的恐惧也让不少人望而却步，比如身处人群中工作中的人，或者那些在亲人面前或第一次约会表达爱意的人。

然而，不提出任何问题会使人退步。每个人都可以提出问题，但为什么有些人更愿意，另一些人却内心挣扎呢？答案在于当事人提出问题的方法和意图。首先，如果你知道提出的问题有助于改善你个人生活或职业时，事情就会变得容易得多。其次，是了解你提出的问题类型。当你问一个问题时，你必须知道你想要什么答案、正在寻找什么类型的信息？一旦你弄清楚需要什么样的信息以及向谁询问，你就可以用能够获得最佳信息和回复的方式去提问。

如同其他技能一样，提出好问题也是一项需要练习的技能。好消息是任何人都可以做到。这里有一些你需要知道的提问技巧。

1）不要问是或否的问题，那样你经常会得到不完整的信息。问开放式问题，你可以获得洞察力和之前不知道的其他信息。例如，如果你明天醒来时可以获得了一种品质或能力，那会是什么？有没有什么是你一直梦想着要做的事情？你为什么还没做？你人生最大的成就是什么？你最珍贵的记忆是什么？为什么？

2）接下来我们看看更深入的挖掘，在这一步需要始终考虑使用后续问题。除非你在严格地寻找一些事实，否则对方给你的答案中往往还隐藏着一些东西。问他们一个后续问题，例如是什么让你这么说？或者，你为什么这么认为？

3）接下来，学会适当的沉默。随着你逐步习惯去提问后，你还需要培养在等待回复时保持耐心的能力。很多时候，你询问的人掌握更多信息，如果你给与他们空间，他们会分享这些信息。

4）最后，不要打扰。礼貌点，不要打断和你提问的人。因为那意味着你不重视他们所说的话，这就显得不尊重对方，也有些不专业。打断某人也会停止他们的思路，也不一定会按照你所预期的方向发展。

最后，重要的是能够理解你提出的问题并从中学习，而不管得到的答案或结果如何。


## 好奇心的益处

阿尔伯特·爱因斯坦说：“我没有特别的天赋，我只是充满好奇。”但科学研究表明，培养好奇心也可以让你变得更聪明，对新事物持开放态度。好奇心的好处不仅限于知识分子。 对于儿童和成人一样，好奇心与心理、情感、社交甚至健康益处有关。一个鲜为人知的事实是，过去一些最聪明和最具创新精神的人物都有一个共同点：他们的好奇心永无止境。爱迪生、爱因斯坦、达芬奇都是好奇的人，他们渴望了解更多。据说孩子每天大约问125个问题，成年人每天问大约6个问题，对比童年和成年，我们每天少问了119个问题。这里发生了什么？我们中的许多人忽视了我们与生俱来的好奇和惊奇感，并开始接受事物的表面。

好消息是好奇心永远不会消失，一旦你重新利用它，你提出更好问题的能力很快就会随之而来。培养好奇心将带来的影响和好处是惊人的，认知神经科学领域的最新研究向我们展示了好奇心、学习和记忆之间的联系。一些数据表明，当人们非常好奇地想找出问题的答案时，他们更擅长从中学习。此外，一旦激发了他们的好奇心，他们就会更好地了解那些他们之前遇到但因为不相关而会忽略的一些信息。人们也能更好地在随后的24小时内保留在好奇状态下学到的信息，但这只是开始。

好奇的好处很多。

- 好奇心帮助我们生存，因为探索的冲动有助于我们保持警惕，并了解不断变化的环境。
- 好奇心促进成就。研究表明，好奇心会让人在生活和工作中获得更多乐趣和参与度。
- 好奇的人更快乐。研究表明，好奇心与更高水平的积极情绪、更低的焦虑水平、对生活的更高满意度和更好的心理健康有关。
- 好奇心可以扩大我们的同理心。当我们对他人感到好奇并与我们通常社交圈之外的人交谈时，我们就会更好地理解那些与我们意见不同的人。
- 好奇心有助于加强人际关系。好奇可以让你成为更好的倾听者。当你真正对他人感兴趣时，你就会有动力去倾听和关注别人所说的话，从而与他人建立更好的对话和更牢固的联系。
- 好奇心创造了负责获取更多知识的精神肌肉。真正有兴趣了解生活中事件和人物的原因，意味着你拒绝满足于表面上的事物，而是愿意更深入地观察。
- 好奇心可以提高生产力。你对某事的细节了解得越多，获得的有关该情况的信息越多，就越有能力以富有成效的方式处理它。

简而言之，保持好奇心可以帮助你看到超出正常日常生活之外的新世界。一个好奇的头脑会在拥抱未知的同时寻找无限的机会作为新事物。如果你有一颗好奇的心，与其忽视它，不如拥抱它，看看它会把你带到哪里。


### 检查你的假设

我们都做假设。这不是问题，但多久做一次，以及他们多久不去检查就会有关系。并不是所有的假设都同等重要，有些微不足道，有些则可能是毁灭性的，但几乎每一个都是有缺陷的。假设很容易做出，你所需要的只是关于某种情况的不完整信息以及不愿意提出为了完全理解该种情况而需要的一些问题。在缺乏完整信息的情况下，你会自己去填补空白，这是大脑本身的机制。你用基于过去所见所闻的解释来填补空白，你的解释来自与过去看起来相似的经历，但事实并非如此，也就是你可能用一些并不真实的解释填写了那些空白。所以，假设可能导致危险的后果。有时看起来只是很傻，有时结果却很严肃。

让我们看看做假设可能会遭遇的一些陷阱，我在名为Checking Your Assumptions课程的练习文件中包含了它们以及更多内容。

做假设可能会阻碍你的成长和发展。人们通常会对他们以前从未尝试过的事情形成假设，但其实，如果你在了解它们或自己尝试它们之前就放弃了它们，你会错过很多。它们阻碍了你的创造力。当你做出假设时，你限制了你的想象力和行动，导致你重新包装现有的想法，同时保持在你的舒适区。他们阻止你对自己的生活负责。假设允许你隐藏在你的故事版本背后，而不是追求事实。

这些对任何人来说都不是新消息。我们知道关于假设的笑话，但接下来是一些更新鲜的。我们使用假设，特别是在不确定和压力大的时候，我们会更频繁地得出结论。根据最新的神经科学研究，我们正受到持续不断的电子刺激的轰炸，它让我们的大脑陷入持续不断的加班当中。这放大了我们的焦虑，也放大了我们对假设的使用，从而使我们得出结论。这会产生大脑讨论的不确定性，因为大脑天生喜欢确定性的。在压力下，我们倾向于做出假设以避免进一步放大焦虑。

因此，在某种程度上，我们必须做出假设。假设有点像你头脑中的自动驾驶仪。它是我们大脑中的一种机制，可以让我们专注于关键的事情。这有点像飞机上的自动驾驶仪，保证基本功能是自动化的，以便让飞行员可以忙于其他事情。假设的运作方式相同。如果我们一直在思考有关我们的思想和信念的基本原理，我们就无法专注于真正想做的其他事情。你能想象每次吃饭时都必须重新学习如何使用叉子吗？当然不是。你只需打开自动驾驶仪然后关闭即可。问题是我们大多数人都没有检查自动驾驶仪上的设置，看看我们是否得到了正确的设置。这真的不是你假设的问题，而是你如何做以及这些假设是否正确的问题。

如何判断一个假设是否正确？这是一个更大的问题。首先，你必须确定你相信什么。其次，你必须检查客观性，这意味着需要将一个复杂的想法或感觉分开，然后能够清楚地说出结果是什么。这需要你停下来问问自己，我怎么知道的？如果答案不是我通过观察证据或通过获得事实信息了解到的，那么你就有做出错误假设的风险。如果我们在做决定之前停下来做事实核查，我们将避免错误假设的陷阱，并且很可能为我们自己和他人避免许多不必要的困难。
