# 第二章 投资高手关心的表——资产负债表

经验丰富的投资者，首先看的报表一定是资产负债表。他们也许会翻阅利润表和现金流量表来相互印证，但最终总是聚焦在资产负债表上。

## 第一节 货币资金

值得投资人关注的货币资金数据，不是股份公司本部的数据，而是合并报表数据。合并报表展示的，是公司本部及其下属子公司合计控制着多少货币资金。至于多少放在股份公司本部（母公司资产负债表里），多少放在子公司账户，那只是一个内部划拔行为罢了。

报表附注，是阅读报表的重要帮手。读者对报表里的任何项目或数字有不明白的地方，可以搜索到附注中对该项目的解释。

对公司而言，通常有三种途径可以产生货币资金：一、发售股票或举债；二、出售资产或业务部门；三、经营活动的现金流入持续大于现金流出。第三种情况通常具有某种持续性的竞争优势。

对于货币资金的分析，需要与短期债务及经营需要相匹配。前者代表企业的偿债能力，后者代表企业的资金运用能力。货币资金过小，可能代表偿债能力不足；货币资金过大，则代表资金运用能力较弱，或者可能资金性质有问题。因此，实践中需要注意一下四种情况：

- （1）货币资金余额比短期负债小很多；
- （2）货币资金充裕，却借了很多有息甚至高息负债；
- （3）定期存款很多，其他货币资金很多，流动资金却严重缺乏；（财报附注里货币资金的分类）
- （4）其他货币资金数额巨大，但没有合理解释。（财报附注里货币资金的分类）

如上（1）代表了短期偿债危机；后面（2）（3）（4）则可能存在虚构、冻结或者被大股东占用临时回到账上的情况。

## 第二节 经营相关资产

凡是涉及增值税的企业，应收票据、应收款项和收到的现金里，都包含代税务局收的增值税。因而资产负债表的应交税费科目里，也包含代收的增值税。但利润表里的营业收入，是不记录增值税的。

> 增值税是中国第一大税种，它的75%归中央政府所有，25%归地方政府所有。增值税是流转税，无
论是否盈利，只要涉及商品生产、批发、零售和进口活动，都要缴纳增值税。增值税是价外税，即公
司采购时支付增值税，不计入成本；销售时收来的增值税，也不计入收入。
>
> 对上市公司而言，增值税率主要有17%、13%和0三档（具体可在财报中查找）。比如，你用117元
采购原料，经加工234元卖掉。中间的117元，就是增值额。无论这部分增值额是否足以覆盖其他成本，
均不影响税务局按照法定税率对你征收增值税。如上的举例对应下面的过程：
> 1. 增值税率为17%，那么117元的采购原料的成本价100元，17元为供应商需要缴纳的增值税；
> 2. 商品以234元售出，包含有234/1.17*17%=34元的增值税，其中34元为增值税；
> 3. 由于商品毛利为117元，即你增值的部分为117元，仅仅需要缴纳17元的增值税。
> 相当于，商品售出时得到的34元增值税，你只用上交17元，但是需要将从供应商手中获取到的价值
17元的增值税票一同递交给税务局。这样相当于自己仅仅上交了17元。

参考：

- [如何通俗地解释增值税？](https://www.zhihu.com/question/20692484)

### 应收票据

应收票据科目下的票据，可能是银行承兑汇票，也可能是商业承兑汇票。前者是由银行承诺兑现的，到约定期限，持票方确定可以拿到现金的票据；后者是由企业开出的商业承兑汇票，其可信度相较银行承兑汇票低，能否按期足额兑付却决于企业的财务状况和诚信度。

可以在报表附注里面查阅应收票据的组成，如果企业的应收票据一直是由银行承兑汇票组成，某年商业承兑汇票突然大量增加，就证明企业的产品或服务的销售遇到了困难，开始放松销售政策。

### 应收账款

一家企业有销售发生，要么收了现金，要么收了票据，要么就变成了应收账款。按照权责发生制的会计规则，签了合同交了货，基本就可以确认收入，产生利润。利用这一原则，有些公司会因为某些原因放货出去，以增加应收账款，虚增收入。

因此，如果一家企业应收账款大幅增长，增长幅度超过同期收入增长，应收账款回款速度低于行业平均水平，或呈现明显下降趋势，往往预示两种可能：公司临时放宽了信用政策，加大赊销力度；或公司提前确认收入甚至虚构收入。

需要警惕的情况：

- 公司应收账款占比较大，很大部分（超过三成）是一年以上应收款。
- 应收账款非常低：商业模式一般，市场竞争激烈且产品名不见经传。

应收账款拖欠时间越久，变成烂账的风险越大。因此会计准则要求公司对应收账款必须计提坏账准备。计提的坏账准备，在资产负债表是一种资产损失，减少公司资产账面值，所以报表里的应收票据、应收账款、其他应收款、预付账款等数据，都是已经减过坏账准备后的净值；在利润表是一种费用，需要从当期的利润表里减去，降低企业当期利润。

当应收账款收回时，实际收到与报表账面价值的差额可以回到利润表“资产减值损失”科目冲抵，从而增加利润。这项规则是资本市场玩家演化为操纵利润表的热门手段之一：积极计提坏账准备，降低本期利润；下期收款转回，获得财报利润增长。所以，当公司的计提标准一贯宽松突然严格或者一贯严格突然宽松那么都有着美化利润的意图，前者“洗大澡”美化次年利润，后者美化当年利润。

因为投资人警惕大额应收款，所以有些公司将应收账款变更为与经营无关的其他应收款、预付款或存货，或者利用在建工程、购买无形资产、长期股权投资等活动将资金流出再通过折旧、摊销或减值冲减掉（以公司名义打一笔现金冲销数额巨大或账期过长的应收账款）。

### 预付账款

预付账款是预付给供货商购货款或者在建工程价款。一家公司如果经常需要预付大量款项给供应商，一般说明企业在整个生态链上地位不高或信用不好。

当你发现公司预付款大幅增长，尤其是预付工程款或预付一些专利技术或非专利技术的采购款大幅增长，则企业很可能是通过预付款流出资金，然后以营业收入的面孔将资金重新流回公司虚增利润。另一方面，长时间挂账的预付账款很可能并不是什么采购，而是以此名义将上市公司资金挪为他用。

投资者需要持续关注公司历年预付款占营业收入或营业成本的比例，如果该比例发生大幅波动，就需要寻找合理解释。无法找到合理解释的，投资者就要考虑防假、防雷措施。

### 应收利息和应收股利

应收利息，是公司持有各类债券期间应该收到的利息。应收股利，是公司持有股权期间应该收到的其他公司分配的股利。该项对应负债端的“应付利息”和“应付股利”科目。

### 其他应收款

所有跟主营业务无关的应收款都会放入这个栏目。企业可能用它隐藏短期投资，截留投资收益；可能用它转移资金，如大股东占用上市公司资金；可能用它来私设小金库，将款项源源不断地转移到帐外；可能用它来隐藏利润或费用，调节报表。

优秀上市公司有个特点，就是“其他应收款”和“其他应付款”科目涉及金额极小，甚至为零。投资者如果发现这个科目的数字比较大，可以先抱着公司经营不够规范的初步印象来看财报。

### 长期应付款

2007年新增的报表科目，指企业融资租赁产生的应收款项和采用递延方式分期收款，实质上是具有融资性质的销售商品和提供劳务等经营活动产生的应收款项。

比如，融资租赁相当于公司买个大件（如挖掘机、大货车、厂房、机床等）租给需要用这个的企业A，双方约定A每年或每月支付多少租金，N年或N月后按照某价格把旧设备卖给A。递延方式分期付款看上去是分期付款销售商品，但后面欠的钱约定有利息。

### 存货

存货是企业以出售为目的持有的商品，处在生产过程中的在产品以及相关原材料等。报表展示的存货成本，主要由原材料、工人工资、制造费用构成。

利用存货造假的方法主要有三种：

- 公司不对已经贬值的存货计提跌价准备，减少当期费用。
- 虚构商品采购流出资金，再将资金流回企业、虚增利润。
- 加大生产，降低单位产品的成本，从而虚增毛利率和本期利润。

## 第三节 生产相关资产

### 固定资产

固定资产指公司为经营而持有的，使用寿命超过一年的、价值比较大的非货币性资产，包括房屋、建筑物、机器、机械、运输工具以及其他与生产经营活动有关的设备、器具、工具等。投资者需要知道与固定资产相关的5点：

- 固定资产要计提折旧。
- 除了折旧，固定资产年末需要进行减值测试：由于资产市价的持续下跌或技术陈旧、损坏、长期闲
置等原因导致资产可变现价值低于账面价值的，要按照差额计提减值准备（计提之后不可转回）。
- 折旧政策有好几种，投资者无序深究某种，但需要留意公司突然改变折旧政策的行为。
- 折旧算费用，可用作税盾。因此优秀的公司倾向于使用快速折旧方法，以增加前期费用，减少前期
利润。
- 折旧并不意味资产真的损失了。账面价值为0但仍旧拥有较大实际价值的资产是潜伏的公司价值。

### 在建工程和工程物资

在建工程是中间产物，它消耗工程物资并创造固定资产，一旦建设完成需要转成固定资产。在建工程不需要计提折旧。

如果一家公司在建工程数目巨大，且迟迟不转入固定资产科目，投资者需要重点关注。这种现象可能有两种可能性：

- 工程已经完工并投入使用了，但公司为了避免折旧，美化当期利润而不转入固定资产。
- 通过在建工程将公司的钱支付给虚构或关联的供应商，然后再以采购公司商品或服务的名义变成收入流回公司。这种在建工程最后往往通过大比例折旧或者意外损毁等名义计提高额键之损失，光明正大地“毁尸灭迹”。

### 无形资产

无形资产包括专利权、商标权、著作权、土地使用权、特许权、版权和非专利技术等。无形资产是资产，所以也需要和固定资产一样提取折旧，但它的学名被称为“摊销”。

若无形资产使用寿命确定，摊销方法和固定资产类似，但如果使用寿命无法确定，就没法摊销，此时只能够期末做减值测试。减值损失一经确定，也是不允许转回的。

### 商誉

若一家企业的获利能力超过可辨认净资产的正常获利能力，超出的部分一定是另外一种资产带来的，这个资产被叫做“商誉”。

自创商誉不允许记录在报表上，因此没有进行过收购的企业商誉栏目为0，但这并不意味着没有商誉。商誉以前是要求年年摊销的，现在不要求摊销了，改为每年做减值测试。

商誉不用摊销，对喜欢收购扩张的企业比较有利。收购方可以在收购合同上，通过做高有形资产成交价减低商誉；或是将有形资产作价变低，产生更多商誉。企业通过两种不同的价格分布，可以操控未来年份的折旧，从而影响利润表。

### 长期待摊费用

长期待摊费用是企业已经支出的但功效持续一年以上的费用。常见的主要是对固定资产的改良费用，而对固定资产的修理费用需要计入当期费用从利润表里扣除。

将费用放进长期待摊费用，假装它是一笔资产，可以减少当期费用，增加当期利润，并增加当期税收。它是一种游走于合法与非法边缘的常见报表调控手段。这个科目里的数字，没有任何变现价值，其数字越大企业资产质量越差。

### 递延所得税资产和负债

由于税务局计算的公司利润和公司财务算的不一样，可能大于公司计算的利润，也可能小于公司计算的利润，递延所得税资产和负债便因此产生了。

递延所得税负债的存在意味着推迟纳税，相当于公司得到税务局一笔无息贷款。而递延所得税资产则意味着资金被税务局占用，是对股东不利的事情。

*注：我国所得税率，现在基本统一为25%了，只有很少一部分高新技术企业享受15%的所得税率。通过“所得税费用”来反向计算企业税前利润，长期看这个数据应该和公司净利润保持相对稳定的比例。*

### 其他流动资产和其他非流动资产

平时公司会计做账时遇到那些不好归到常用科目的资产，会计可能会自设科目。待汇总报表时，将这些自设科目中周转期不超过一年的资产归入其他流动资产；超过一年的就放入其他非流动资产。

当我们全面了解了生产相关资产，会发现公司资产数值里面充满了估计和假设，甚至有些假设与事实真相相差甚远，如资产折旧或者商誉价值。所以，市场上常用的PB字表来给企业定价，由于净资产本是个靠不住的记账数字，这个指标也就不慎可靠了。

## 第四节 投资相关资产

上市公司募集的资金除了满足日常经营需求外，也会做一些投资，包括交易性金融资产、持有至到期投资、可供出售金融资产、买入返售金融资产、长期股权投资和投资性房地产。

### 交易性金融资产

如果公司把债券、股票、基金、权证等金融资产放进“交易性金融资产”科目，证明公司打算短期持有来获取差价，同时一旦放入该科目将不允许转换到其他科目。

交易性金融资产特点是不需要计提折旧减值，直接以持有期间的公允价值变动作为该项资产的当期损益，进入利润表“公允价值变动收益”科目，影响公司当期利润。

公允价值变动带来的利润或亏损，虽然计入当期净利润，但税务局是不认可的。只有等你卖出时，产生了利润，税务局才对其收税。税务局和公司对交易性金融资产公允价值变动损益的不同政策，是产生递延所得税资产和负债的重要源头。

### 持有至到期投资

上市公司放进“持有至到期投资”科目的一般是各类债券。

### 可供出售金融资产

公司有些投资品管理层还没想好归入“交易性金融资产”还是“持有至到期投资”，于是就索性放进另一个科目——“可供出售金融资产”。

可供出售金融资产和交易性金融资产一样，采用公允价值计量，不一样的是可供出售金融资产的公允价值变动不计入企业当期利润，而是计入权益科目下的资本公积变动，其影响净资产，不影响利润。

### 长期股权投资

按照2014年7月1日实施的新会计准则，对其他公司的股权投资可分为以下几种类型：

|关系|持股比例|核算方法|所持股权对利润表的影响|
|-|-|-|-|
|控制|大于50%|成本法|宣布的分红，进入利润表。|
|合营|合同约定|权益法|按持股比例确认持股对象的经营盈亏。|
|联营|20%~50%|权益法|按持股比例确认持股对象的经营盈亏。|
|其他|||按照可供出售或交易性金融资产对待。|

### 投资性房地产

企业有些房产、地皮，可能不以自用为目的，而是为了赚取租金、获取升值。这些房和地就会被放进投资性房地产科目内。

## 第五节 负债和所有者权益

所有者权益表示所有者具有参与企业管理的权利和参与收益分配的权利，而负债也是权益，代表了债权人收回本金和按约定收回利息的权利。

负债一般以明确的契约为基础，价值由既定数额或计量模式确定，主观性小。相比之下所有者权益除了最初投资外很难直接计量，需要通过资产和负债的计量来进行间接计量。

### 负债

负债和资产分类一样，按照到期时间是否在一年内分为“流动负债”和“非流动性负债”。投资人看负债可以有另外两种看法：一是以负债的来源，分为经营性负债、分配性负债和融资性负债；二是以是否承担利息，分为有息负债和无息负债。

- 经营性负债：伴随企业经营活动产生，包括各类应付账款、预收账款（无息负债）
- 分配性负债：伴随企业盈利而产生，包括应付股利、应交所得税（无息负债）
- 融资性负债：包括各种形式的长短期借款（有息负债）

对于负债，投资人最需要关注是否企业的现金及现金等价物能够覆盖有息负债，衡量情况变坏的时候企业手头的现金及现金等价物能否偿还债务。其次要关心有息负债占总资产比例，与行业内其他企业进行比较。

### 所有者权益

所有者权益也称为“净资产”，但事实上属于上市公司股东拥有的净资产，只是所有者权益部分“归属于母公司所有者权益合计”科目里的数字，不包括“少数股东权益”。因为合并报表范围内的子公司，并非全部由上市公司持股，持有剩余股权的个人或法人，被称为“少数股东”。

）资本公积

资本公积，是股东投入的超过股本的部分，不是由企业利润形成的。因而，资本公积可以用来转增股本，但不能用来分配。不允许分配，主要为了防止将融资过程中的资本增值当作利润分掉，演化成老股东吃新股东投入资本的传销盛宴。（为什么？）

）未分配利润

公司账上的现金，是货币资金科目里的现金及现金等价物数据，而不是未分配利润科目数据。未分配利润，很可能已经被公司投资出去，变成土地设备、固定资产、在建工程及其他各种投资；或者有些公司的净利润，本就是通过无现金流入方式创造出来的，是无法马上变成现金的未分配利润。

## 第六节 快速阅读资产负债表

### 负债和所有者权益优先看

1）了解多少钱是自己的，多少钱是借来的？

通过对比“负债和所有者权益合计”和“所有权益合计”可以得知最近两年总资产增加幅度，增加资产的来源。

2）剖析负债结构

通过查看负债项目了解各种借款的来源，特别关注有息负债，使用“有息负债/总资产”来计算有息负债率，并与同行业其他企业进行比较，对于有息负债率较高的企业应当留心。


### 资产项目

资产是钱所花的地方，特别关注经营类资产、应收款与短期债务风险。

1）查看“生产资产”占比

生产资产是唐朝定义的新名词，包括企业资产负债表里的固定资产、在建工程、工程物资以及无形资产里的土地。如果生产资产占总资产比例大称为“重资产公司”，较小则称为“轻资产公司”，这两种类型相比前者经营复杂度更大（另外一种划分轻重公司的方法是以税前利润总额 /生产资产且与社会平均资本回报率相比较来进行判别）：

- 重公司需要不断投入资金进行维护、更新或升级，会产生大量折旧。在通货膨胀较高的年代，通胀会侵蚀生产设备所产生的利润。
- 重公司面对需求的变化调整步调太慢，新需求一旦降低，已经投入的产能降不下来，可能导致行业价格战。

因此做为投资者，可以将注意力放在那些不需要持续更新资产的企业上，对于重资产行业，若能遇到极其便宜的标的，或者行业正处于高增长初期，也是不错的选择。

另外一方面，可以根据企业所在行业的特点查看非主业资产/ 总资产的比例，如果非主业资产占比较大，比如一家制造业将大量的资金配置于交易性金融资产、可供出售金融资产、持有到期投资、银行理财产品或投资性房地产，说明公司管理层在行业内已经很难发现有潜力的投资机会。

2）查看应收款占比

如果应收类账款占比总资产较大（与同业比较），或者增幅变化较大（超过营业收入增幅）需要重点关注。

3）衡量短期债务风险

通过查看货币资产与有息负债的大小来评估企业是否有能力应对紧急情况。
