# 第五部分 拖延 v 建议


## 第16章 对患有注意力缺失紊乱和执行功能障碍拖延者的一些建议

在患有注意力缺失紊乱（ADD）和执行功能障碍（ED）的人群中，拖延是极为常见的一个问题。ADD和某些ED障碍基本上都是在约束控制方面出了问题，为此需要有策略地去减少干扰的数量，并提醒自己回到正在从事的事情。

### 从外在开始，逐渐转向内在

在我们学习一个新的行为模式和技巧的时候，典型的过程都是从很多外在支持开始的，随着我们将那个行为内化，外界的支持才渐渐消退，最后我们可以在没有外界指导或没有环境框架的情况下独立完成。许多ADD和ED患者在自我监督方面出现了问题，他们的大脑难以做到自我监督。因此，为它们提供外在的支持就显得相当重要。

### 执行提示点

光有一个计划可能还不足以帮助你坚持到底。你需要自身之外的某些东西来提醒你在什么时候什么地方准备采取行动。

- 视觉提示。出现在你身边环境的视觉提示会产生很好的效果。便条、图示、箭头、清单，任何你可以用来提示自己的东西都会起到很好的作用。
- 听觉提示。使用闹钟设定时间提示，提醒你采取下一个步骤的时间。
- 其他人。只要那个人了解你的需要和想法，并且能够热心提供帮助，那么一个活生生的人也是一个很棒的执行提示点。不管这个人是你的搭档、好友、同事、教练、治疗师还是一个雇主。只要他让你感觉舒服和接受，那他就可以成为你的动力和专注的外在保障。

### 架构和线路的重要性

每一次你在决定该做什么的时候，你都可能被带向一个完全不同的方向或者陷在犹豫不决的泥泞中。如果你备有习惯性的架构和线路，那么你就极大地减少了脱离正轨的几率，因为你只需做你一直在做的事情，不需要问问题。

不必将架构和线路看成是剥夺你自由和创造性的囚牢，而是可以试着想象成帮助自己处理好日常生活的一种方式。

- 写一个清单。将你的想法和计划写下来，写在一个对你起作用的地方。上面的项目不超过五个，都是你今天想做的事情。如果这样做对你更有效果，那就在每天睡觉之前为自己列一个明天想做事情的清单。
- 在你的前门处放一个丢钥匙的篮子。
- 设定一个例行时间。每天（每周）设定一个固定时间来料理日常琐事。设定一个跟朋友、训练师一起锻炼身体的例行时间，这样每次考虑是否要出一身汗的时候，就不会思前想后，犹豫不决。

### 保持短小

对ADD患者而言，短小要比冗长好，因为短小更加务实。如果你的注意力维持时间不长，你就应该适应它，让“短小”成为你做事的准则。

- 利用一分钟时间。
- 像一个服务生那样思考。
- 不要想在你的弱项上表现优异，而要在你的强项中更上一层楼。
- 委派。找到那些其能力可以跟你形成互补的搭档，这样他们就可以做那些对你来说很难的事情。你甚至可以雇用人来帮你做那些你无法做好的事情。
- 整理得足够好就行。你没有必要做到完美，只需要足够好就行了，整理工作只需要做到让你的生活有序运转就行了。与其浪费很多时间研究理想的整理系统和设法完美地实施这个理想，不如确保自己有足够的空间处理重要事务。
- 什么是你所擅长的？不论你是否患有ADD或者ED，想一想你的强项，什么是你所擅长的。发现你的强项并追随它们。在你喜欢做的事情上或者在你的强项上更上一层楼，让你的生活充满让你快乐的人和事，跟你周围一个更大的世界联系在一起，用意义感和价值感来充实自己。


## 第17章 巧妙应对造成拖延的文化压力

人们可能从一个文化环境搬到另一个文化环境，其中的转变涉及复杂的心理、社会和情感经验，对一个人的适应性构成了多重的挑战。有些人在面临额外的压力和复杂环境的时候，采取了拖延和回避的方式来处理这些让他们苦恼或让他们无法承受的经验。

### 文化转型的挑战

- 失落。有些移民在新的国家遭遇到了职业障碍，可能不能流利地使用新的语言，可能遭到雇佣歧视等等。
- 文化冲击。移民在适应新文化环境的时候会经历一段时间的挣扎，他们常常需要去刻意关注原来习以为常的事情，许多人感到一种疲惫感。
- 卡在两种文化中间。
- 比预期的要难。
- 自我怀疑。
- 额外的责任。
- 孤立。

### 克服拖延的一些建议

- 建立社会联系。归属感是人类的一个基本需要。如果你没有归属感，很可能会导致你跟社会的脱离，使你丧失人生的动力。在你的社区周围寻找一些社交、宗教和兴趣团体来加如。
- 发展你的“大学知识”。求助你的导师，参加更多有用的课程。
- 关注时间。学习新文化环境下人们关于时间的规则、态度。
- 学会说和写当地语言。
- 坚持超越障碍。
- 跟家庭保持联系。
- 考虑约见治疗师。


## 第18章 聪明摆脱被动拖延的怪癖

对拖延者，没有什么简单的解决之道，对那些在拖延者身边的人，也没有什么简单的答案可以告诉你如何处理这种状况。但我们知道，在处理这些问题的时候哪些做法管用，哪些不管用。

### 相互挫败的怪圈

跟一个拖延者生活或工作是一件苦难的事：他们经常性迟到，碌碌无为，无法负责到底，这让人怒不可遏，也很难理解，尤其是当你自己是一个做事井井有条而又富有效率的人的时候。所以你与拖延者可能很容易陷入一个相互挫败的怪圈，如下的情况很可能时不时地出现。

- 第一阶段：鼓励

当人们刚开始了解到一个拖延者在完成工作方面存在困难，他们通常会鼓励对方。他们会假设：通过清晰的思路，加上鼓励，对方最终会明白告诉给他的道理并开始行动。

不幸的是，拖延者往往并不将你的鼓励看做一种支持，当你试图控制局面的时候，鼓励反可能被当作一种对他的压力或者干扰。你的良好意愿可能无法被他很好地接收到。

- 第二阶段：失望

当事情变得很明显，你想帮助他的努力付诸流水，你就很容易觉得失望和被辜负，当你想更好地帮助拖延者的同时你可能会因为拖延者迟迟不行动而给自己背上了一副责任的重担。拖延者这个时候会感觉到你的失望，他会比以前表现得更差，除了担心要面对的那个任务本身，他现在还必须担心你。

- 第三阶段：恼火

恼火和愤怒常常随着失望接踵而来。你开始将拖延者的不作为看成是蓄意地针对你。你所有的努力被阻挠，拖延者的消极对待变得有些不可理喻。

- 第四阶段：僵持

你想把拖延者往前推，拖延者坚决抵制你，双方酝酿着彼此的怨恨情绪。长期来看，无论夫妻、父母、子女还是商业伙伴，这样的僵持会破坏曾经令人满意的一段关系，从而导致关系破裂或者逐渐走向疏远。有时候这个裂痕会越来越大，甚至不可能再修复。

### 跟拖延者谈判

跟拖延者打交道需要回避一些根本不起作用的做法，以便能够保持一种比较积极的关系。

**什么是不起作用的**

- 说“只管做！”：这句话是对拖延者的一种威胁，此时你强调的是拖延者没有能力去做每个人都能够做的事情，让拖延者感受更差。
- 啰嗦与成为监工：当你不断提醒拖延者需要做什么或者检查他的进展时，你会被认为是监工而被讨厌，他会进一步减缓他的脚步。
- 责备、嘲弄或者使用极端或夸张的后果加以威胁：让拖延者感到羞耻并不会让他们痛改前非，反而会进一步腐蚀拖延者的信心。
- 自己做：除了少数情况，你不能代替拖延者去做事。因为在你成为一个拯救者的同时会强化拖延者的期待，他们会更加指望最后时分有人来拯救他们。
- 说“我早就告诉你是这样！”这样的话让拖延者感觉很差，会进一步疏远你们之间的关系。

**起作用的态度**

世界上不存在一个保证有效的方法来应对拖延者，但有些处事态度可以让双方的日子都好过一点。

- 培养成长心态。大部分拖延者是通过固定心态来看待事情的结果和自身表现的，通过倡导成长心态，即倡导生活是一个学习的过程，任何事情都是一次实践和提高的机会，挑战自己是一件充满乐趣并令人兴奋的事情。
- 保持你的个人立场。你与拖延者是两个独立的人，不要把拖延者的问题当成你自己的问题，从而加剧双方的紧张感。
- 注意神经认知上的差异。可能拖延者的大脑运作方式跟你有区别，或许有着某些执行功能方面的问题，这一点需要审查和区分。
- 协作态度。设法建立双向的协作关系，与拖延者就你的角色达成一个协议，然后你必须信守协议。
- 对自己的策略保持弹性。当一个策略没有产生预期效果，人们会固执地重复做同样的事。如果你尝试做一些跟先前完全不同的事，效果可能更好。
- 记住什么是最重要的。想一想在关系中什么对你更重要，是拖延带来的结果还是僵持的关系。

**特殊技巧 —— 对父母的建议**

1. 帮助你的孩子设定小目标。
2. 帮助你的孩子识别时长。
3. 设置清晰的限定和结果。
4. 以相应的奖赏作为鼓励。
5. 记住这是谁的事情：谁是这份工作的主人？你的孩子，而不是你！
6. 尊重你孩子对于独立自主的需要。
7. 无论什么时候在你孩子身上或在你自己身上发现完美注意倾向，都要跟它作斗争。
8. 谈论恐惧——你自己的，也包括你孩子的。
9. 用好奇心而不是用判断来聆听你孩子所告诉你的事情

**特殊技巧 —— 成人**

1. 规定明确而具体的限制、最后期限以及没有完成的后果。
2. 帮助拖延者脚踏实地。
3. 帮助拖延者设立短小的中间目标。
4. 奖赏一路上的努力和进步。
5. 如果你真的生气了，直接告诉拖延者。
6. 让拖延者知道：对你来说，他们本人远比他们的表现要重要得多。
7. 为你自己考虑。
