每一门艺术中都会有一些基本原则和技巧。

## 第1章 获得演讲的基本技巧

一、学习别人的经验，激发自己的勇气

不论是否处于被囚禁的状态，没有任何一种动物是天生的大众演讲家。在历史上某些时期，当众演讲是一门精致的艺术，要求谨遵修辞法与优雅的演讲方式，因此想成为一名优秀的演讲家十分困难。但现在我们却将当众讲话看作一种范围有所扩大的交谈，从前边说边唱的演讲方式和如雷贯耳的声音已经永远过去了。我们无论是在晚餐聚会上，还是在教堂做礼拜、在家里看电视听收音机，都更愿意听到率真的语言，根据常理来思考，诚恳地交流，而不是对着我们夸夸其谈。

我发现以演讲大师韦伯斯特、巴克、皮特及欧·康奈尔等人为模仿的例子，对他们毫无裨益。我的学员需要的是在下次商务会议上有足够的勇气站起来，做一番明晰而连贯的报告。于是，我抛掉了教科书，站在讲台上，只教给他们一些简单的概念，直到他们的报告词达意尽，充满自信。这个办法果然有效，因为他们毕业后又再回来学习了。

二、时刻不忘自己的目标

当根特先生说到他新掌握的当众讲话的技巧给他带来的极大乐趣时，我认为这也正是他获得成功的原因（这一因素比其他因素更为重要）。他的确遵循了我们的指导，毫不懈怠地完成了任务。但是，我相信他之所以能坚持下来，完全是出于一种自我需要，他想让自己成为一名成功演讲家。他将自己投入了未来的良好形象中，然后不懈地努力，终于梦想成真。这也是你必须做的。

哈佛大学最卓越的心理学教授威廉·詹姆斯曾写过六句话，它们对你的一生可能会产生深远的影响。这六句话就是阿里巴巴勇探藏宝穴的开门秘诀：“不论什么课程，只要充满热情，就可以顺利完成。如果你对结果足够关注，你就一定会得到它。只要你想做好，就一定能做好。如果你渴望致富，你便会拥有财富。如果你想博学，你就会学富五车。只有真正地渴望这些事情，你才会心无旁骛，而不会白费心思、胡思乱想许多不相干的杂事。”

三、下定成功的决心

有一次在一个广播节目中，我被要求用三句话来说明我曾学到的最重要的一课。我是这么说的：“我所学过的最重要的一课，就是我们的思想非常重要。如果我知道你的所思所想，就能了解你这个人，因为正是你的思想造就了你。通过改变我们的思想，就能改变我们的一生。”

我与蓝道尔先生深有同感。成功的决心，正是决定了你能不能成为一个有效说话者的关键因素。如果我了解你的心思，知道你的意志强度，以及你是否有乐观的态度，那么我就几乎可以准确地预测你在改进沟通技巧上会有多块的进步。

四、抓住一切练习演讲的机会

第一次世界大战前，我在第125大街青年基督教协会教的课程已经有了变化，不再像当年的情况。每年都会有新观念加入课程，而那些旧思想则被淘汰。但是有一点却一直没有改变，那就是每个学员至少要当众演讲一次，很多时候都是两次。为什么这样做呢？因为不当众说话，谁都不可能学会如何当众演讲，这好比一个人不下水就永远学不会游泳一样。就算你读遍了所有关于当众演讲的著作，包括本书，也仍然开不了口，对你也没有任何帮助。本书只是指引，你得付诸实践。

当有人问萧伯纳是如何获得气势逼人的当众演讲的经验时，他说：“我借鉴了自己学滑冰的方法——固执地让自己一个劲儿地出丑，直到学会为止。”萧伯纳年轻时，是伦敦最胆小的人之一，当他去找人时，常常在走廊上徘徊20分钟或更长时间，才敢鼓起勇气敲门。他承认：“很少有人仅仅因为胆小而痛苦，或者深深地为它感到羞耻。”

## 第2章 培养演讲的信心

一、了解当众讲话恐惧的根源

- 实情之一：害怕当众讲话并不是个别现象。
- 实情之二：一定程度的登台恐惧是有利的。
- 实情之三：很多职业演讲者都承认，他们从来都没有完全消除登台的恐惧。
- 实情之四：你之所以害怕当众讲话，主要是因为你不习惯。

阿尔伯特·爱德华·威格玛终于认识到，要想克服当众讲话的那种灭顶之灾的恐惧，最好的办法就是获取成功的经验，并以此为后援。

二、做好适当的准备

- 1.不要逐字背诵演讲
- 2.预先汇集整理你的思想
- 3.在朋友面前预讲

三、给予积极的暗示

- 1.确信自己的题目有意义
- 2.避免想那些使你不安的事情
- 3.自己给自己鼓气

四、表现得信心十足

美国最著名的心理学家威廉·詹姆斯曾作过这样一番论述：

> 行动似乎产生于感觉之后，但事实上却是与感觉并行的。行动在意念的直接控制之下，通过制约行动，我们也可以间接地制约不受意念直接控制的感觉。因此，假如我们失去了自然的快乐，那么，变得快乐的最佳方法就是快快乐乐地坐着或者说话，好像快乐本来就存在一样。

## 第3章 简单而有效的演讲方法

一、讲述自己的亲身经历或知识

1.阐释生命对自己的启示

演讲者阐释生命的启示，绝不会没有人愿意听。但是经验也告诉我，这个观点很不容易让人接受——因为人们会极力避开个人经历，认为这些事情太琐碎、太局限。他们宁愿说一些一般概念或者哲理，可惜这些更让平凡的我们无法接受。这好比我们渴望新闻，可是他们却给我们社论。我们并不反对听社论，但是这应该由那些有资格的人来说，例如报纸编辑或发行者。因此，还是谈谈生命对你的启示吧，我将会成为你的忠实听众。

2.根据自己的经历寻找题目

什么才是适合的题目呢？假使你的生活中经历过它，或者是你经过思考使它属于你的，你就可以肯定这个题目适合你。那又该如何找题目呢？不妨翻开自己的记忆，从自己的生活背景中去搜寻生命中那些有意义，并且给你留下深刻印象的事情。几年前，我们曾在班上就能够吸引听众注意的题目做了一次调查，发现最受听众欣赏的题目都与某些特定的个人背景有关：

- 早年与成长的历程：与家庭、童年回忆、学校生活有关的题目，一定会引起人们的生意，因为别人在成长过程中如何应对艰难的经历，最能引起我们的兴趣。
- 早年出人头地的奋斗：这是充满人情味的经历。例如，回忆自己早期为追求成功所做的努力，一定能吸引听众。你是如何从事某种特别的工作或行业的？是什么机遇造就了你的事业？告诉人们，你在这竞争激烈的世界创业时所遭遇的挫折、你的希望以及你的成功。如果谦虚地描述一些个人的真实生活，几乎是最保险的题材。
- 爱好及娱乐：这方面的题目可以根据个人的不同来定，因此，也是能引起听众注意的题材。讲一件完全是个人喜欢的事，一般不会出现失误。你对某一项特殊的爱好发自内心的热诚，有助于你把这个题目讲得生动有趣。
- 特殊领域的知识：如果你多年在同一个领域里工作，会使你成为这个领域的专家。如果你能用多年的经验或研究来讲述自己的工作或职业方面的事情，也会引起听众的注意与尊敬。
- 不同寻常的经历：你有没有见过名人？你有没有经历过战争？你有没有经历过精神上的危机？这些经历都可以成为最佳的演讲材料。
- 信仰与信念：你或许花了许多时间和精力去思考自己应该对当今世界所面临的重大问题持何种态度。那么，你当然有资格谈论它们。不过，在这样做的时候，你一定要举例子来说明你的论点，因为听众并不爱听空泛的演讲。

二、对演讲的题目充满热情

这里有个问题，可以帮你确认某个题目是否适合你演讲：如果有人站起来直接反对你的观点，你是否有百分之百的信心为自己激烈地辩护？如果有的话，这题目一定适合你。

三、激发听众的共鸣

演讲由三种因素构成：演讲者、演讲内容和听众。本章的前两条法则讨论了演讲者和演讲内容之间的相互关系，但仅止于此，还不是真正的演讲。只有当演讲者把自己的演讲与听众发生联系以后，演讲才真正完成。演讲也许准备周详、演讲者也许对自己的话题充满热情，然而要真正演讲成功，却还有另一个因素必须考虑：演讲者必须使听众觉得他所说的对他们很重要。他不仅要自己对这个话题富有热情，还必须把这种热情传达给听众。
