# 第一篇 背景

## 第一章 地文因素与自然资源

### 1.地文的影响

### 2.美国的地理分区

### 3.地理对殖民的影响

### 4.气候与雨量

### 5.土壤

### 6.土产品对早期移民的影响

### 7.地理对于职业的影响

### 8.现有资源的种类

### 9.森林资源

### 10.农业资源

虽然工业品的价值超过了农产品的价值，但是，农业仍然是美国的一项基本工业。农产品是我们许多
最重要的工业的基础，而且全国八分之一的劳动力仍然是使用于农业。

美国不仅在玉米和小麦的产量上具世界第一位，燕麦和大麦的生产也是如此。

### 11.矿产资源

虽然石油最初是为了满足照明的需要而生产的，但是，直到通过提炼和其他方法制成了煤油、石脑油、
汽油、粗挥发油、重机油、润滑油、石蜡以及沥青等商用产品之后，它的用途才更为扩大起来。由于
使用汽油的马达和用油燃烧的引擎生产的不断扩充，石油在工业中的价值就不断增长。

虽然美国生产的石油大约占世界产量的一半，但还从委内瑞拉及其他各地进口大量的石油。由于美国
耗用石油资源的惊人速度，使得某些地质学家经常提出警告，并且预言，油的生产已经到了顶点。很
幸运，上次大战之后，在近东方面已经开辟了一些新的和重要的油源。

除了煤炭和石油之外，最有价值的非金属矿产产品就要算水泥和天然瓦斯。

生铁在美国是最有价值、分布最广和最为价廉的金属，也是使用于机器、工具、建筑和钢铁时代用途
最广的工业材料中最为重要的一项。

### 12.水利资源

### 13.对资源的重新估计

历史上没有一个国家在资源方面像美国这样得天独厚。作为一个庞大工业国家所必需的许多重要矿产，
美国都大量地拥有。在它的肥沃的河流区域与广阔的平原上面，它能够生产各种温带和亚热带的粮食，
足够养活比现在国内还更多的人口。除了用煤炭和石油发出动力的资源外，它还有巨大的水力储备。
在三个世纪的时间内，美国自身已经形成了一个经济世界。今天，它不仅是各国中最富裕和繁荣的国
家，比其他国家具有更高的生活水平，而且也是一个实际工资（食物、燃料、居住和衣着）比任何地
区更高和更为丰富的国家。

但是，这种富裕和繁荣赖以建筑的原料基础，现在正在迅速地变化。原料的过剩，曾经导致了浪费的
开发。许多土壤遭到了损毁，森林受到了任意的毁灭，矿产受到了浪费，国家精华已被耗尽，美国的
国民经济，已经发展到使用最基本资源的阶段，在许多重要方面甚至还超过了资源的力量。我们已经
由一个资源过剩的国家转变成一个原料不足的国家。我们从前曾一度是大量的铜、铅和锌的出口国家，
而今天却成为世界上进口这些金属最多的国家。过去在生铁和石油方面曾一度自足，今天我们却越来
越多地要仰给于外国。现在，除了镁和钼这两种金属以外，我们或多或少地都要依靠外国供给一切金
属。我们已经由一个纯粹的木材输出国变为一个纯粹的输入国。一个世纪之前，我们出口了原料和粮
食，今天，我们却要进口它们。

前途将会是怎样呢？几十年以来，美国不断增长的人口的正常需要，在粮食、动力，尤其是在由煤炭
和水所提供的电力方面还能够得到满足。此外，许多工业方面的需要，特别是以农产品为基础的工业
需要，也是能够得到满足的。但是，就是这些也仍然是依赖了科学上已经发明的一切保存的方法。代
用品的发展也可以缓和某些原料的紧张情况和满足许多方面的需要。至于矿产品，包括早年自足的石
油和生铁这两大项目在内，我们至少还得要向其他地方去寻找一部分的原料。我们绝对能够自足自给
的时代已经终结了。未来乃是一个与世界其余部分发生密切关系的时代。

### 14.有关统计数字的说明

## 第二章 殖民的经济背景

### 1.商业资本主义的兴起

### 2.与东方的贸易

### 3.中世纪的通商道路

### 4.商业革命

### 5.美洲的发现

### 6.向美洲殖民的各种动机

当欧洲人渐渐地认识到新发现的那块土地并不是东印度群岛而是两个巨大的美洲大陆的时候，不仅政
客们梦想着要去建立新的帝国，武士和商人们梦想着要去获得新的财富源泉，就是一般平民也开始想
跨过海去建立新的家庭，以逃避旧世界对他们在宗教、政治和经济方面所施的暴政。因此，殖民的动
机是多种多样的——常常是宗教的、政治的和经济的动机错综复杂地混合在一起的。

## 第三章 美洲的殖民

### 1.西班牙的殖民制度

四个国家——西班牙、法国、荷兰与英国——都力图去统治北美洲大陆。他们之中的每一个国家都曾经在
今天美国的土地上有过殖民区；而且每一个国家都曾经努力在美洲土地上再生产一个新西班牙、新法
兰西、新荷兰和新英格兰，它们都在美洲大陆上留下了自己的文化迹印。

### 2.法国对美洲的殖民

### 3.荷兰对美洲的殖民

### 4.早期的英国殖民

### 5.后期的英国殖民

### 6.殖民地的土地所有制


# 第二篇 农村时代

## 第四章 殖民地的农业与劳动力

### 1.头两个世纪经济情况的回顾

在英国移民定居于美洲的头两个世纪里，经济生活主要是农业性的。当时的农业是以从欧洲带来的生
产技术为基础，再加上当地印第安人的一些土法去进行。除了主要是位于南部的几个较大的农场之外，
农业的基础是建筑在小农庄之上的。虽然各个农业单位并不能够自给自足，但是，除了少数几种商业
性的农产品之外，市场的交易量都很小。在这样一个面临着劳动力和资金都感缺乏的简单农业基础之
上，殖民地之间的贸易量也不多；而且除了家庭工业和小工厂之外，几乎没有什么工业。但另一方面，
国际贸易量却比较大。

### 2.欧洲的背景

### 3.美洲印第安人在农业上的成就

把美洲的印第安人描绘成是没有固定住所而完全是从事猎渔的游牧民族的这一看法乃是错误的。印第
安人是美洲农业的先驱者，而且农业在他们的经济生活中起着重要的作用。

### 4.新英格兰的农业

在殖民地时期，新英格兰的农民虽然可以通过辛勤的劳动以维持生计，而且甚至还可以富裕起来，但
是，他所使用的方法却很粗劣和十分原始。

### 5.中部殖民地的农业

中部殖民地的农业，受到了多种族的影响。英国人、荷兰人、德国人、瑞典人和其他国家的人都在这
里有殖民区，运入了他们的特种牲畜，使用自己特有的耕种方法，栽培了他们所喜爱的农产品。即使
那时的方法是不科学的和浪费的，但是仍然可以容易地得到丰盛的产量。对于欧洲的农民来说，这的
确是一块充满了希望的土地。

### 6.南部的农业

### 7.殖民地农业的特点

要把美洲从1607年到1781年这个时期里的特点准确地写出是困难的。因为在这样长的时间里，情况变
化不定。但是，某些一般的事实却仍然是可以一谈的。首先，很明显，殖民地经济主要是农业经济。
虽然鱼和海产也是主要的出口项目，但是比起运到海外的农产品来，它们的价值要小得多。南部的经
济生活，其基础是建筑在大块土地的授予、奴隶劳工以及像烟草、大米和蓝靛等主要产物的输出之上。

### 8.殖民地的劳工

在17和18世纪时，欧洲出现了劳动力充裕而资源不足的局面。在美洲，情况恰恰与此相反。到北美洲
殖民的欧洲人找到了一片还没有开垦过的大陆处女地，具有丰富的原料资源，等待人们动手去开发。
劳力和资本两者都很缺乏，而且从早年时期起，要得到足够的供应是一个极为困难的问题。这也许部
分地说明了何以美国人的哲学以工作为荣和何以清教徒以懒惰为耻的原因；而这种哲学和教义，在殖
民地的法律中是历历可见的。

### 9.殖民地的奴隶制度

今天，经济扩张常常是通过把投资资金移转到劳动力的供应地去进行，因为这种类型的资本现在是集
中在北美洲和欧洲，而廉价的劳动力却可以在亚洲、非洲、南美和中美获得。我们的祖先当时有了土
地和原料的资源，却需要劳动力，这一问题在奴隶制度中得到了局部的解决。许多美洲的农民从雇佣
白人契约工而转向于使用奴隶的理由，便是由于他们相信奴隶比任何一种能够获得的劳动力还更为便
宜。

## 第五章 殖民地的商业和工业

### 1.殖民地商业的情况

美洲殖民地从一开始就要发展一个巨大而繁荣的商业。重商主义的整个经济理论，说明了殖民地是母
国所需要的商品的生产者，同时转过来又是母国货物与劳务的购买者。这样就必须发展活跃的商务关
系。英国需要某些森林和土地的产物，而在一个新地区的移民们也渴望得到先进国家的工业成品。甚
至于英国政府所通过的那些禁止食物和其他殖民地商品进口的法令，有时反而鼓励了商务，因为这些
法令迫使那些缺乏现款购买英国工业成品的殖民地人民去为自己的产品寻找其他的市场。

### 2.殖民地贸易的理论

重商主义政策的理论实质，就是要殖民地服从于母国的政治和经济利益。这是在两个世纪中英国采取
的一贯的和继续实行的政策，是曾经一再被宣布而且为人民清楚地了解的。

总之，一个帝国究竟有什么用处呢？唯一存在的问题就是去决定如何使殖民地归根到底能对母国产生
最大的价值。英国政府管理殖民地事务的那两个机构（尤其是商务评议会及其继承机构商务及殖民委
员会）对于应该怎样去做这件事也并不是没有固定主意的。对于殖民地所生产而为英国所需要的商品，
就用奖金的办法去加以鼓励，并且在国内市场上实行了垄断；对于那些和英国生产的货物相竞争的殖
民地商品，就用高额的关税加以排斥。

### 3.殖民地贸易的路线与商品

殖民地产品的主要市场是英国、西印度群岛和欧洲南部。1660年的一项法令规定：英国本国殖民地上
所生产的某些“被列举”的商品（如绿烟草、羊毛、棉花和蓝靛等）只许可运到英国。后来又加上了一
些航海物资（沥青、松脂、松节油、亚麻、船桅、帆*）和大米、青铜、生铁、木材、皮毛、珍珠灰，
以及另外的一些商品。由于南部各殖民地的主要输出品是烟草、大米和蓝靛，还有一小部分是航海物
资和皮毛，因此，这些殖民地的出口贸易大部分就是和英国的一项直接贸易。反过来，各殖民地又进
口呢绒布匹、金属器具、家具以及其他制成品。

在新英格兰和中部各殖民地区，其情况却与此全然不同。这些殖民地出产母国所需要的某些商品（如
航海物资、木材、皮毛和金属），但是它们的大宗货物（鱼类、谷类和其他食品）则被高额关税排斥
于英国之外。因此，它们对英国的出口贸易就比较小，而不得不为它们的主要产物另找出路。
