# 第二篇 农村时代

## 第四章 殖民地的农业与劳动力

### 1.头两个世纪经济情况的回顾

在英国移民定居于美洲的头两个世纪里，经济生活主要是农业性的。当时的农业是以从欧洲带来的生
产技术为基础，再加上当地印第安人的一些土法去进行。除了主要是位于南部的几个较大的农场之外，
农业的基础是建筑在小农庄之上的。虽然各个农业单位并不能够自给自足，但是，除了少数几种商业
性的农产品之外，市场的交易量都很小。在这样一个面临着劳动力和资金都感缺乏的简单农业基础之
上，殖民地之间的贸易量也不多；而且除了家庭工业和小工厂之外，几乎没有什么工业。但另一方面，
国际贸易量却比较大。

### 2.欧洲的背景

### 3.美洲印第安人在农业上的成就

把美洲的印第安人描绘成是没有固定住所而完全是从事猎渔的游牧民族的这一看法乃是错误的。印第
安人是美洲农业的先驱者，而且农业在他们的经济生活中起着重要的作用。

### 4.新英格兰的农业

在殖民地时期，新英格兰的农民虽然可以通过辛勤的劳动以维持生计，而且甚至还可以富裕起来，但
是，他所使用的方法却很粗劣和十分原始。

### 5.中部殖民地的农业

中部殖民地的农业，受到了多种族的影响。英国人、荷兰人、德国人、瑞典人和其他国家的人都在这
里有殖民区，运入了他们的特种牲畜，使用自己特有的耕种方法，栽培了他们所喜爱的农产品。即使
那时的方法是不科学的和浪费的，但是仍然可以容易地得到丰盛的产量。对于欧洲的农民来说，这的
确是一块充满了希望的土地。

### 6.南部的农业

### 7.殖民地农业的特点

要把美洲从1607年到1781年这个时期里的特点准确地写出是困难的。因为在这样长的时间里，情况变
化不定。但是，某些一般的事实却仍然是可以一谈的。首先，很明显，殖民地经济主要是农业经济。
虽然鱼和海产也是主要的出口项目，但是比起运到海外的农产品来，它们的价值要小得多。南部的经
济生活，其基础是建筑在大块土地的授予、奴隶劳工以及像烟草、大米和蓝靛等主要产物的输出之上。

### 8.殖民地的劳工

在17和18世纪时，欧洲出现了劳动力充裕而资源不足的局面。在美洲，情况恰恰与此相反。到北美洲
殖民的欧洲人找到了一片还没有开垦过的大陆处女地，具有丰富的原料资源，等待人们动手去开发。
劳力和资本两者都很缺乏，而且从早年时期起，要得到足够的供应是一个极为困难的问题。这也许部
分地说明了何以美国人的哲学以工作为荣和何以清教徒以懒惰为耻的原因；而这种哲学和教义，在殖
民地的法律中是历历可见的。

### 9.殖民地的奴隶制度

今天，经济扩张常常是通过把投资资金移转到劳动力的供应地去进行，因为这种类型的资本现在是集
中在北美洲和欧洲，而廉价的劳动力却可以在亚洲、非洲、南美和中美获得。我们的祖先当时有了土
地和原料的资源，却需要劳动力，这一问题在奴隶制度中得到了局部的解决。许多美洲的农民从雇佣
白人契约工而转向于使用奴隶的理由，便是由于他们相信奴隶比任何一种能够获得的劳动力还更为便
宜。

## 第五章 殖民地的商业和工业

### 1.殖民地商业的情况

美洲殖民地从一开始就要发展一个巨大而繁荣的商业。重商主义的整个经济理论，说明了殖民地是母
国所需要的商品的生产者，同时转过来又是母国货物与劳务的购买者。这样就必须发展活跃的商务关
系。英国需要某些森林和土地的产物，而在一个新地区的移民们也渴望得到先进国家的工业成品。甚
至于英国政府所通过的那些禁止食物和其他殖民地商品进口的法令，有时反而鼓励了商务，因为这些
法令迫使那些缺乏现款购买英国工业成品的殖民地人民去为自己的产品寻找其他的市场。

### 2.殖民地贸易的理论

重商主义政策的理论实质，就是要殖民地服从于母国的政治和经济利益。这是在两个世纪中英国采取
的一贯的和继续实行的政策，是曾经一再被宣布而且为人民清楚地了解的。

总之，一个帝国究竟有什么用处呢？唯一存在的问题就是去决定如何使殖民地归根到底能对母国产生
最大的价值。英国政府管理殖民地事务的那两个机构（尤其是商务评议会及其继承机构商务及殖民委
员会）对于应该怎样去做这件事也并不是没有固定主意的。对于殖民地所生产而为英国所需要的商品，
就用奖金的办法去加以鼓励，并且在国内市场上实行了垄断；对于那些和英国生产的货物相竞争的殖
民地商品，就用高额的关税加以排斥。

### 3.殖民地贸易的路线与商品

殖民地产品的主要市场是英国、西印度群岛和欧洲南部。1660年的一项法令规定：英国本国殖民地上
所生产的某些“被列举”的商品（如绿烟草、羊毛、棉花和蓝靛等）只许可运到英国。后来又加上了一
些航海物资（沥青、松脂、松节油、亚麻、船桅、帆*）和大米、青铜、生铁、木材、皮毛、珍珠灰，
以及另外的一些商品。由于南部各殖民地的主要输出品是烟草、大米和蓝靛，还有一小部分是航海物
资和皮毛，因此，这些殖民地的出口贸易大部分就是和英国的一项直接贸易。反过来，各殖民地又进
口呢绒布匹、金属器具、家具以及其他制成品。

在新英格兰和中部各殖民地区，其情况却与此全然不同。这些殖民地出产母国所需要的某些商品（如
航海物资、木材、皮毛和金属），但是它们的大宗货物（鱼类、谷类和其他食品）则被高额关税排斥
于英国之外。因此，它们对英国的出口贸易就比较小，而不得不为它们的主要产物另找出路。

### 4.殖民地工业的情况

殖民地上出口贸易和一般商业发展的迟缓，并不是因为缺乏资源的缘故。工业之所以不能发达，除了
其他一些原因之外，乃是由于人民相信从农业、商业和土地投机中可以获得更大的利润。最主要的，
乃是由于英国政府的反对。

### 5.森林工业

### 6.海洋工业

### 7.家庭手工业与工厂手工业

### 8.殖民地工业发展的程度

## 第六章 革命前疆界的扩张

### 1.向西移动的重要意义

美国人民的性格和思想是在许多相互矛盾的因素的影响下形成的。一方面，由于接近海洋以及由于与
欧洲的往来，使一个鲜明的美洲文明的发展延缓了；另一方面，人们向西部的移动和边疆的生活，不
断地磨灭着欧洲的影响，并且促使一个新兴民族的成长。

艰苦的拓荒生活，迫使移民去适应新的环境，如果他要生活下去的话；而且，他虽然在年幼时期曾经
受过一定的训练，并且具有一定的意识形态，欧洲文化背景对他的影响却越来越小。当不同的种族聚
居在同一个环境里生活的时候，就渐渐出现了一种具有综合性格的美洲人民。对自然界的威力，对具
有敌意的印第安人和对野兽的不断斗争，使他们发展成为一种自信的、进取的和个人主义的性格，具
有对于约束和任何想剥夺他们的独立的企图都很厌恶的这样一个特点，也就是说，他们具有一种伯克
所说的“强烈的自由精神”。在一个财富比较平等、每个人都能够自立的新社会里，就容易把旧世界人
为的风俗遗忘和发展一个较为民主的世界观。

### 2.向西推进的各个阶段

### 3.向西移民的道路

### 4.第一道疆界

### 5.印第安人与早年人口的向西移动

今天美国的印第安人，不论在人数方面或者在力量方面都是微不足道的，这就容易使人低估他们在美
国历史上所起过的作用。必须记住，在某种意义上，印第安人曾为欧洲的移民开辟了道路。

然而，另一方面，要想通过每一条疆界，都必须突破印第安人这一障碍。用收买土地的方法抑或用战
争的方式去赶走红种人的问题，是一个几乎继续存在有三百年的难题。

### 6.进入“皮德芒特阶地”

那些真正的移民清除了土地，忍受了与印第安人作战所带来的损失，而那些安全地住在沿海的地主们
却享受了经济上的利益。由于边疆的人们都是负债阶层，而且由于现金的难以获得，因此他们要求得
到货币和使用实物去缴纳税款。但是，这些要求，一般受到了那些成立较早的村镇的反对。于是，边
疆的人们就会感到，他们做出了捍卫殖民地的贡献，应该让他们完全免除纳税的负担。他们感到由于
使用了财产限制的方法和代表权的分配受到了操纵，在政治上受到了歧视。

在宗教方面，边疆的许多人不是“反对派”，便是全然忽视宗教。他们所生活的经济环境，使他们产生
了民主的思想，而且在许多情况下还反对奴隶制度。这些观点方面的分歧，加深了相互之间的敌对情
绪。

### 7.法国人的阻扰

自从1604年起，法国人在新世界一直保持着一些永久性的殖民地，而且在17世纪时已经对圣劳伦斯、
五大湖和密西西北河的一些地区进行过探险，取得了这些地区的所有权。英国的皮毛商人为了哈得孙
湾地区的所有权曾经和法国发生了争执，英国与法国的皮毛商人在摩霍克河流域已经开始了竞争，不
久还扩大到俄亥俄与密西西北地区。

### 8.西班牙的疆界

在法国的势力被排斥以后的很长一个时期里，西班牙在今天的美国殖民史中，仍然是一个重要的因素。
西班牙疆界的渐渐向北前进，使它和英国、法国以及美国都相继发生过冲突。在今天美国境内的第一
批永久移植的白种人，是由西班牙1565年在佛罗里达的圣奥古斯丁地方开始的，这是西班牙向北摧毁
了五十英里的一个法国殖民地以后的事。

### 9.英国的西方政策（1763-1775）

由于殖民地不能正确地处理印第安人的问题，母国政府指定了一项政策，把由白种人移植的地区和保
留给印第安人的土地之间，划定了一条固定的界限。为了执行这个政策，1763年的“宣言”禁止殖民地
政府颁发测量证，或对从西部或西北部流入大西洋的诸河源头以外的任何地区办法注册证。所有这些
地区，除非由当地的殖民地总督或总司令在公开的会议上用国王的名义加以收买，将保留给印第安人
使用。

这项“宣言”并没有使人们向西部的移动迟缓下来，而英国人要想控制这种移动的企图，曾在殖民地中
引起不满。许多人认为1763年“宣言”的主要目的，是想把殖民地人民限制在母国能够对他们严格控制
和大不列颠商务与贸易能够到达的地方。

## 第七章 美洲革命的经济原因

### 1.英国重商主义在美洲殖民地上的应用

正如所有的革命那样，美洲反对英国统治的起义，不能用单纯的公式来加以解释。这个革命的产生是
由于许多错综复杂的因素（经济的、政治的和社会的）所促成的。然而，也正如多数的革命那样，美
洲的革命，通过最后的分析，可以解释成主要是由于两个集团之间经济利益的冲突所引起的。但是，
它不仅只是不列颠和它的殖民地的利益冲突，在很多方面，它是反对一个已经不再适合于美洲情况的
社会与政治制度的一次起义。

### 2.“旧殖民制度”所产生的后果

在观察从1650年到1763年这一时期重商主义制度在英国殖民地本土实施的实际后果时，就不难看出：
虽然这个政策主要是自私自利的，使殖民地为了母国的利益而牺牲自己的利益，但是，这个政策的实
施并没有产生不良的后果。就整个情况来说，美洲殖民地的人们享受了经济的繁荣和18世纪时所未曾
有过的政治自由。正如亚当·斯密所说，英国的统治“并没有使美洲像欧洲任何其他国家那样受到压制
和不自由”。

英国重商主义之所以没有对殖民地形成严重的压力，乃是由于许多危害殖民地人民利益的法令都被逃
避过去或是根本没有执行。

### 3.1763年以后的英国政策

### 4.西部的土地问题

### 5.革命的背景

自从第一个英国人移植到美洲以来，到现在已有一百五十年，美洲与母国之间隔有三千英里的海洋和
几个星期的令人疲乏的航行。在这样的情况下，如果国家里的人口增多，在第一代人以后，就很难期
望人们仍然会忠实于母国。也许美洲四分之一的人口并不是英国人的后裔而是荷兰、德国、瑞典、阿
尔斯特和爱尔兰南部人民的后代，而后者的许多人，对于大不列颠具有天赋的敌对情绪。

## 第八章 革命时的经济形式

### 1.阶级与社会的区别

“英王党”的命运如果不得到英国陆军的保护，就会十分危险。他们受到了排斥，新的国家宪法剥夺了
他们的公民权，使他们在法律上得不到赔偿损失的权利。法律强制他们去为他们所痛恨的事业负担费
用，同时还不让他们有发表言论的自由。凡是受到不忠实于“爱国”事业的怀疑的人，会受到私刑、侮
辱、监禁、充军、财产充公或者判以死刑的处分。整村的王室拥护者被赶到了内地，以防止他们在英
国陆军来到时进行协助。

### 2.经济与社会的变革

“美国的革命”导致了一项经济的和政治的革命。正如1789年的法国革命与1917年的俄国革命打垮了大
地主阶级使两国的农业经济产生了巨大的变革一样，美洲的十三个殖民地区在1771年到1781年间也使
土地制度产生了同样的真正的虽然不是那样显著的变革。凡非当地所固有的制度在革命时期都肯定地
要被消灭。

### 3.革命时期疆界的向前推进

### 4.战争对于农业的影响

革命爆发时，美国人口估计约在二百七十五万人左右。从十八岁到六十岁的男子约有七十万人。但是，
在战争时期没有一个时候有八分之一的男子是在殖民地的军队里的，而且在绝大部分时期，参军的人
数也许不到这个数目的十六分之一。

在纽约、新泽西和宾尼法尼亚，双方军队的抢劫在很大程度上都由于英法两国用黄金付给农民各种给
养品的自由价格而得到了补偿；当华盛顿的军队在富尔治山谷遭受冻饿的时候，农民们却宁愿以高一
倍的价格把产品卖给了商人。我们可以从华盛顿的话里看出，当时殖民地上一定出现了许多的投机商
和“黄金的爱国者”，他说：“像这样的没有公共道德和缺乏美德，这样的投机取巧和不择手段地唯利
是图，是我从来没有见过的。”

### 5.战争对于工业的影响

### 6.商业和缉私

美洲的革命在两个方面有利于海运的活动。首先，它把殖民地的海港向全世界开放；其次，它鼓励了
缉私的事业。战前几年里的抵制英货协定，已经使殖民地上的英国货品消耗殆尽，因此，西班牙、荷
兰和法国的商人都十分欢迎美洲这样的新市场，他们发现了躲避英国军舰和缉私船的方法，因而在1777
年时，美洲的外国商品并不太感缺乏。

### 7.对革命的财政支持

美国国会必须处理的最困难的一项工作，便是筹集资金去支持战争。国会没有征税的权利，而且，即
使给予了国会这项权利，由于殖民地人民痛恨任何形式的纳税，是否在立法方面能被通过，仍然时一
个疑问。战争的全部费用，按照黄金计算大约只不过是一千零四十万美元。这应该是一个容易募集的
数额。事实上，进行战争的那一代人已经付出了战费的一半，这主要是由代替税款而发行的货币的贬
值所造成的。

### 8.战后的经济改组

### 9.中央政府的软弱和各州之间的纷争

正是由于缺乏一个强有力的中央政府，使得亚当斯和哲伊不能放手与外国缔结通商条约，而且使某些
州有可能抵消了另一些州对英国所采取的报复手段。根据“联邦条款”（1781-1789）的规定，每个州
都“保留它自己的主权，自由和独立”，只是把那些各个州不容易执行的如外交、宣战、海陆军的征募、
举债和发行信用券等权力才赋予了国会。国会无权征收税款，只能向各州“募集”款项，而这种募集，
各州是可以缴纳，也是可以不缴纳的。

### 10.通货的混乱

### 11.“危险时期” 究竟有多危险？

### 12.立宪的斗争

由此可见，支持新宪法运动的，乃是商业、财政、信贷和投机阶层的人，他们都渴望保卫和增强财产
的权利。

## 第九章 财政与关税

### 1.新政府的财政政策

1789年7月4日新政府首次颁布的“关税法令”其主要目的就是为了要增加国库的收入，但是它也具有保
护性质的特点。

### 2.第二“合众国银行”

### 3.1834年到1862年的银行与货币

### 4.“现金本票”与1837及1858年的经济恐慌

### 5.南北战争以前的关税政策
