# 第三篇 工业制度的兴起

## 第十三章 工业制度的兴起

### 1.新经济的发展

机器的不断改进，产生了工厂制度，而工厂制度又产生了大批的工资劳动者，把机器的占有者和机器
的使用者分别开来。所有这些，是以如水利、蒸汽、电力的发展和国内运输系统的不断成长等人为的
动力为其基础的。随着工厂制度、交通事业以及大规模商业的发展，就出现了大量资本的积聚和经营
资本的金融结构。工业的发展是与资本主义携手并进的。这就产生了一个更为复杂的社会结构。

从1790年到1860年间，工厂制度逐渐兴起，美国工业革命的基础也逐渐奠定。这也是美国从经济上依
赖欧洲而辖入于普通工业品都能自给的这样一个时期。

在1790年到1860年的整个时期内，人们的主要精力仍然继续用于农业方面。然而，1815年以后，除了
食品罐头工业以外，家庭手工业衰落了。在以后的二十年里，东部家庭手工业的减少，由于边疆地区
这项工业的扩张而得到了补偿。最先发展起来的乃是与农业有密切关系的面粉业和肉食罐头业，其次
是纺织工业，再其次是金属工业。

### 2.对欧洲的经济依赖

美国的革命带来了政治上的独立但却没有带来经济上的独立。殖民地时期曾经出口到欧洲的产品仍然
能在那里找到市场，而且美国也继续进口欧洲的制成品。

### 3.欧洲的背景——英国的工业革命

由于动力机器代替了手工劳动以及在工厂里与运输方面都利用了蒸汽，工业革命就已经十分成熟。工
业革命的结果，产生了我们今天的文明。机器的使用大大地增加了生产，也大大地增加了财富并且促
进了适应这种增加的商业方法的一般改革，也增加了正在兴起的中产阶级的财富、权利和人数。同时，
它也实际上产生了一个新的阶级，也就是产业工资收入者阶级。工业革命所产生的大部分额外财富都
落入中产阶级之手。另一方面，丧失了土地，集中在工厂周围城市贫民区的产业工资收入者，却沦入
于极度的贫困和低贱的地位。

在国际关系方面，“工业革命”也产生了巨大的影响。由于使用机器所产生的对原料产品的追求，使新
市场的争夺以及为过剩的财富寻找投资场所等问题都变得尖锐化起来，其结果是产生了新的帝国主义、
新的军国主义以及对经济落后民族的征服。

### 4.美国工厂制度的开端

美国的工业也经历了与英国大体相同的演进过程，但是要比较迅速得多。

### 5.纺织工业

美国的工业革命和工厂制度的发展开始于棉纺织工业。斯雷特制成了帕塔基特式纺织机以后，新英格
兰南部各处就涌现出许多纺纱厂。

### 6.重工业

### 7.农产品的加工

### 8.工业的分布

美国工业的地点在许多情况下是由偶然的机会所决定，但是更普遍的是决定于经济的因素。东南部在
殖民地时代居制造业的领先地位，而且一直保持着第一。新英格兰的良好的农业土地虽然较小，但却
富于水利，有着活跃的商业和一个节俭、奋发与稠密的人口，特别适合于从事制造业，虽然这个地区
缺乏重要的原料。

### 9.运输对于制造业的影响

早年制造厂的地址不仅要有赖于靠近水利的地方，而且也要有赖于运输的条件。制造业的发展是与更
为廉价和更为迅速的运输工具的发展携手并进的。直到开辟了陆地上航路的那个时期为止，移民们都
一直在靠近海岸线或是靠近向北和向西南方向流过内地的那些无数河流地区居住，而且最初的小型工
厂，也正是在海岸线上或是顺着这些河流建立起来的。

## 第十四章 1860年以前的国内运输与交通

### 1.美国运输事业的重要意义与问题

人口的不断向西部移动和对大陆的迅速征服，使运输事业成为美国有史以来人民与政府所面临的重大
问题之一。正如最初沿海的移民有赖于海洋运输去欧洲出卖原料换取制成品的情况一样，以后成群而
至的移民，也依靠着河流、公路、运河和铁路去出售他们的产品。像“南北战争”以前美国这样一个基
本上是农业社会的国家，所运出的商品多半是容量较大和易于腐烂的，因此，运输问题就感到特别重
要了。

### 2.修建收取通行费公路的时代

18世纪90年代，全国掀起了改善陆路运输的高潮，尤其是修建收费公路的高潮，那就是，修建收取通
行费的大路。修筑这种道路的主要原因也许是由于人们向西部的迅速迁移和欧洲战争所引起的商业不
断繁荣与对外贸易的增长。

### 3.联邦政府的参与

当全国的注意力转向于修筑运河以后，对修筑收费公路的热潮才平息下来，但是，在美国历史上，当
国家有了进展之后，从来没有一个时候不是在继续修筑道路的。

### 4.内河轮船

当收费公路的建筑正在迅速地推向热潮的时候，人们也在对蒸汽引擎进行了实验，这些实验注定地使
得河道交通的时期延长和增加了新的重要性。

### 5.运河建筑时代——伊利运河

早在伊利运河建成之先，人们已经看出运河比收费公路要优越得多。主要的优点就在于：一匹马能在
死水上拖曳的货物的重量，比在陆地上载运的重量要大五十倍。缺点在于修建运河需要更多的费用和
要克服水平线变化方面的更大的困难。

### 6.东部的其他运河

伊利运河的成功和因此而产生的纽约的繁荣，使东部其他各州也采取了相似的计划。这些计划有三种
类型：第一种便是把大西洋各州与俄亥俄河盆地连接起来，第二种类型便是建筑一些运河以改善内地
与海岸之间的运输，第三种类型便是建筑一些运河去改善沿海岸南部与北部的运输。

### 7.中西部的运河

伊利运河的成功，也引起了“中西部”修筑运河的兴趣，就立刻制定了一些计划，使俄亥俄河与伊利湖
连接起来，以提供一条从纽约一直通到新奥尔良的内陆水道。

### 8.1837年经济恐慌的影响

### 9.铁路的重要意义

铁路的建筑费用比较低廉，而且用铁路运输要迅速得多。此外，铁路并不受水的供应，或是受费用以
及因通过水闸时耽延时间从而必须修筑于低洼地区等条件的限制。能够把它们铺设到全国的任何地区，
包括工厂的后门在内。它们不像运河那样会受到季节变化、旱灾、水灾或风暴的严重影响。全国各地
随时都可以享受它们的利益。美国国内的河流多半是从北到南，但是新建的铁路却可以直接深入西部。
在铁路一般的确是顺着河道修建起来的地方，就有了走近路的机会，这就大大地缩减了地区之间的距
离。铁路的效用，在开发“西部”方面，在为西部的产物提供运输便利方面，在刺激东部的制造业方面，
在加速劳工组织方面，在联系各个地区方面，在对边远地区推行文化教育方面，都与我们经济、社会
和政治生活的每个方面交织起来，起着息息相关的作用。

### 10.早期的美国铁道

### 11.早年建筑铁路的问题

### 12.对早年铁路的资助

### 13.电车事业

城市人口的不断集中，使那一世纪的50年代产生了城市客运的问题。

### 14.横贯密西西比西部的运输

### 15.快递事业的发展

威尔斯、法果公司的加入西部运输事业，大致地指出了早年运输发展的情况。创立快递运输业务的威
廉·弗朗西斯·哈奈德以前是波士顿·伍斯特铁路上的一个驾驶员和售票代理人。由于受到了金银转运
方法的启发，1839年时想出了一个主意，认为也可以用同样的方法去经营小件包裹和重要文件的迅速
而安全的运输业务。哈奈德自己首先用一个绒毡制成的手提包去从事纽约与波士顿之间的快递业务，
但是业务发展得很迅速，于是就约了一个伙伴，在1840年创立了哈恩登快递运输公司，雇用了一些代
理人，1841年把业务扩充到菲拉德尔非亚和阿尔巴尼，并且开办了欧洲的代理处，照料移民的运输事
宜。

### 16.电报通讯

## 第十五章 人口与劳工

### 1.人口的增加与分布

把美国历史上第一个七十年的人口统计数字加以研究，便可以看出，在当时十分正常的情况下，人口
的发展有三种明显的趋势：（1）增加的迅速；（2）向西部的移动；（3）向城市的集中。1790年，
全国人口的总数也许不到四百万人，而1860年人口调查所提出的数字就是三千一百四十四万三千三百
二十一人。

人们向城市迁移的原因很多，主要是由于工业革命——也就是，由于工厂制度的兴起，国内运输事业的
发展，以及经济的发展所造成，所有这些经济过程吸引了农村的人口，使他们去依靠制造业、商业、
贸易与金融业而生活。1820年以后，沿海城市人口的增加主要是由于移民的增加，其中很多人既不能
适应农村生活，业没有再向前推进。

### 2.1860年以前的移民

使千百万人来到新世界的原因，并不只是由于国外经济与政治的因素；加利福尼亚的发现黄金也吸引
了更多的人口...1860年以前，有半数以上的移民来自英伦三岛，尤其是爱尔兰；有三分之一的人来
自德国。

### 3.城市生活的改变

### 4.劳工情况

### 5.早年的劳工组织

### 6.革新运动中的劳工

## 第十六章 南北战争的经济原因

### 1.地方主义的发展

两个地区矛盾的基本原因在于：南部主要是一个农业地区而北部却日益趋向于工业。这是一项农场经
济与新兴的工业资本主义之间的摩擦。

### 2.南部的经济

### 3.奴隶制度的发展

### 4.南部的奴隶制度

在近代史上，还没有比这个更好的例子，说明了公共舆论操纵在少数统治阶级的手里，以至于发动一
次战争去保存一个只能使他们自己得到利益的制度。

### 5.奴隶制度对经济所产生的优点与缺点

### 6.进退两难的南部处境

## 第十七章 “南北战争”

### 1.“南北战争”的重要意义

### 2.1861年的经济萧条

### 3.农业繁荣的恢复

### 4.北部的制造业

### 5.劳工与生活费用

### 6.北部的资本

### 7.北部的社会活动

### 8.“棉花王”

### 9.南部的封锁

### 10.南部的制造业

### 11.农业生产与生活费用

### 12.南部联盟的战费筹集问题

### 13.“南北战争”的经济后果

## 第十八章 最后的疆界

### 1.越过密西西北河前进

### 2.矿商的疆界

### 3.牧场主的疆界

### 4.农民的疆界

### 5.风车与刺铁丝网

### 6.疆界的结束
