# 拖延心理学

## 第一部分 拖延 v 行为

### 第1章 质疑拖延：是可恶的坏习惯还是应得的报应

研究显示，智力和拖延没有关系，也有证据显示年纪越大拖延越少。从事任何职业的人都可能染上拖
延。

人们经常不知道怎么辨识真正的拖延，毕竟有时候我们只是将事情延后。要弄清楚拖延有没有成为你
的问题的办法是它是不是让你烦恼不已。当然，有些“乐观的社会活跃分资”利用社会活动转移对拖延
的注意力并乐在其中，他们外向开朗，过于自信，认为今天虽然拖延了但以后总会成功，这种其实也
算是拖延。

拖延不仅会引发内在的痛苦，也会产生外在的后果。无论从什么时候开始拖延，一旦开始就很难停止。
拖延除了是一种自我保护的心里策略之外，也源于对生活的一些顽固信念。比如下面这些拖延者的信
条，这些信条反映了拖延者的一种阻止自己取得进展的思维方式：

- 我必须要做到完美。
- 我做每件事都应该轻而易举，不费力气。
- 什么也不做要比冒失败的风险更为安全。
- 没有什么是我无法做到的。
- 如果不能把事情做好，那么它就根本不值得去做。
- 我必须避开挑战。
- 如果我成功，有人就会受到伤害。
- 如果这一次我做得很好，那么我每次都应该做得很好。
- 按照别人的规定做事意味着屈服和失去掌控。
- 我不能承受失去任何人或任何事物。
- 如果我展现真实的自己，人们不会喜欢我的。
- 总有一个正确答案，我将一直等待直到发现它。

人们之所以产生拖延的不良习性，是因为他们害怕。他们害怕如果他们行动了，他们的行为会让他们
陷入麻烦。他们担心如果展示了自己真实的一面，会有危险等着他们。在所有无序和拖拉的背后，他
们其实害怕不被接受，以至于他们不仅躲开这个世界，甚至还躲开他们自己。

### 第2章 审问拖延：被架在审判席上的失败恐惧症

很多拖延者担心被他人评判或者被自我评判，害怕自己的不足被发现，害怕付出最大的努力还是做得
不够好，害怕达不到要求。他们的担忧反映了一种恐惧失败的心理。他们相信拖延可能是应付这种恐
惧的一个心理策略。

害怕失败的人可能有一套他们自己的假设，这些假设将为成就而奋斗变成了一件令人恐惧的、冒险的
事情。它们包括：

- 我做的事情直接反映了我的能力。
- 我的能力水平决定了我作为一个人所具有的价值。
- 也就是说我做的事情反映了我的价值：自我价值感 = 能力 = 表现

而拖延则打断了能力与表现之间的符号，人们可以通过拖延安慰自己，让自己相信自己的能力要大于
表现。通过拖延，就不会逼着自己去面对自己的能力限制在哪里。所以，有些人宁愿承受拖延所带来
的痛苦后果，也不愿承受努力之后却没有如愿以偿的羞辱。

那些拖延的人往往没有意识到他们是完美主义者，完美主义所设定的高标准本来是用来激发人们的动
力，但结果却成了阻碍他们努力的绊脚石。这些对犯错过于在意的完美主义者称为“适应性完美主义”。
那些获得高成就的人往往不是倔强的完美主义，他们能够容忍有时不能达成目标的挫折和失望，通过
继续努力来改善状况，这些称为“适应不良型完美主义”。

### 第3章 对话拖延：拖延你好，成功再见

每个人对“成功”都有自己的定义，比如社会地位、收入、影响力、人机关系等。克莱瑞·雷是拖延心
理的一个研究员，她把成功定义为“及时追随目标”。从这个定义来看，不论什么时候，只要我们在做
自己想做的事情，就会感到自己是成功的。

有些人担心成功需要付出太多，远远超出了他们所能承受的程度；有些人担忧人们会加大对他的期待，
这些是人逃避成功的常见心理。然而，令你所惧怕的那些事情并不意味着它们在当下是真实的，也不
意味着它们永远都是真实的。

## 第二部分 拖延 v 心理

## 第三部分 拖延 v 大脑

## 第四部分 拖延 v 征服之战

## 第五部分 拖延 v 建议
