## 长期投资

指不满足短期投资条件的投资，即不准备在一年或长于一年的经营周期之内转变为现金的投资。长期投资按其性质分为长期股票投资、长期债券投资和其他长期投资。


## 交易性金融资产

*计入利润表的“公允价值变动收益”，影响当期利润*

公司如果想短期持有债券、股票、基金和权证等金融资产来获取差价，这些资产会归入“交易性金融资产”科目，公司的投资一旦放入这个科目将不允许转换到其他科目。

交易性金融资产的特点是不需要计提折旧、减值，直接以持有期间的公允价值变动做为当期损益进入利润表的“公允价值变动收益”科目，影响公司当期利润。另外，买入交易性金融资产产生的交易费用作为当期费用从利润里扣除，持有期间产生的利息或分红作为投资收益加进利润表。


## 持有至到期投资

*计入利润表的“投资收益”，影响当期利润*

公司放进“持有至到期投资”科目的一般是各类债券，这些债券的面值放进“持有至到期投资”科目里，但每年按照债券约定的利息直接记入利润表“投资收益”科目，不管这些利息是否收到均需要记入。如果这些利息收到了在资产负债表上体现为“货币资金”，如果没有收到体现为“应收利息”。

由于债券可能平价、折价或者溢价成交，所以成交的价格不一定等于债券的面值，为了解决这个问题引入了“摊余成本”，它将债券持有过程中获取的两部分收益（买价与面值差、利息收入）分摊到每一年，计算当期收益和剩余成本。

比如茅台花了1000万（含费用）买了一笔面值1250万、票面利率4.72%的5年期债券，这笔投资代表未来每年公司能收到1250 x 4.72% = 59万的利息，第5年底可以一次性收回1250万元。但公司每年记入利润表的投资收益不是59万远，债券的账面价值余额也不是1000万或者1250万，而是像下面这样:

|日期|现金流入|投资收益|已收回成本|摊余成本余额|
|-|-|-|-|-|
|第1年初||||1000|
|第1年底|59|100|-41|1041|
|第2年底|59|104.1|-45.1|1086.1|
|第3年底|59|108.61|-49.61|1135.71|
|第4年底|59|113.571|-54.571|1190.281|
|第5年底|59|118.719|-59.719|1250|
|第5年底|1250||||
|合计|1545|545|||

每年记入公司利润表的数字是投资收益那列的数字，记入资产负债表“持有至到期投资”账面价值的是最后那列摊余成本余额：

- 投资收益的计算，是用期初“摊余成本余额” x “实际利率”进行计算，“实际利率”是将每年的现金流进行折现得到的。
- 摊余成本的计算，是期初“摊余成本” - “已收回成本”，“已收回成本”是每年的现金流入减去投资收益。

所以，报表里面“持有至到期投资”的账面值每年都变化是正常的，每年的投资收益并不等于收到的利息也是正常的。

*投资检查*

持有至到期投资有三种情况需要投资者警惕：

- 第一种是进行大额。当发现持有的投资有确定证据发生减值时，对其计提减值是一种谨慎的态度。但也有可能是公司首先虚构了收入和利润，然后购入掺水的持有到期投资，再通过减值圆慌。
- 第二种是减值的转回。债券类的减值如果减值迹象消失是可以转回的，但这也可能是企业对当期利润进行操纵。
- 第三种是重分类。“持有至到期投资”可以和“可供出售金融资产”相互重分类。当持有至到期投资被企业改变为可供出售金融资产后，将从摊余成本计量变为公允价值计量。重分类的公允价值和账面价值差额，计入资产负债表的资本公积科目。


## 可供出售金融资产

*计入权益科目下的资本公积变动，影响净资产，不影响当期利润。但发生的减值损失、汇兑损益，获得的股权分红和债券利息计入投资损益，影响利润。*

有些没有归入短期持有的“交易性金融资产”，也没有归入长期持有的“持有至到期投资”就归入到“可供出售金融资产”。

可供出售金融资产和持有至到期投资一样，初始成本包括“买入成本”和“交易费用”。可供出售金融资产同样采用公允价值计量，但它的价值变动不计入企业当期利润，而是计入权益科目下的资本公积变动，影响净资产但不影响利润。卖出时卖价与最初买价的差额记入当期利润，同时从资本公积项目里去掉该项历年累积的资本公积。

可供出售金融资产持有期间发生的减值损失和外汇汇兑损益，进入利润表对应的“资产减值损失”和“汇兑收益”科目，影响当期利润。持有期间宣告的股权分红或应得的债券利息，记入当期投资损益，影响利润表。

*投资检查*

上市公司若将持有的股票归入“可供出售金融资产”，因为其浮亏或浮盈都不体现在利润表上，所以它可能是一块隐藏的金矿或地雷——取决于当前股价是高于还是低于买入成本。


## 长期股权投资

*成本法：所持上市公司的分红计入利润表的“投资收益”；权益法：所持上市公司的经营盈亏按比例计入利润表的“投资收益”，影响当期利润。*

按照2014年7月1日实施的新会计准则，对其他公司的股权投资可分为下面类型：

|关系|持股比例|核算方法|所持股权对利润表的影响|
|-|-|-|-|
|控制|大于50%|成本法|宣布的分红，进入利润表|
|合营|合同约定|权益法|按持股比例确认持股对象的经营盈亏|
|联营|20%~50%|权益法|按持股比例确认持股对象的经营盈亏|
|其他|低于20%||归入交易性金融资产或可供出售金融资产核算|


## 买入返售金融资产

买入返售金融资产交易的对象通常为票据、证券、贷款等。这项资产相当于是我方拥有的一笔质押借款，到期之后借钱的那方需要买回去，即所谓的“返售”。这项资产主要是银行用得多，因为贷款要受存贷比和贷款限额的约束，而买入返售资产则不受这两项的约束，所以成为银行规避监管、扩大生意规模的手段。


## 投资性房地产

企业有些不以自用为目的，而是为了赚取租金、获取生之的房产和地皮会被放进投资性房地产科目内。投资性房地产可以选择成本模式计量，也可以选择用公允价值模式计量：

- 成本模式计量，和普通的存货/固定资产一样按时计提折旧，将当期租金记入利润表的其他业务收入。
- 公允价值模式计量，不再计提折旧和摊销，直接将当期公允价值变动记入利润表的“公允价值变动收
益”科目，影响当期净利润。

选择成本模式计量的可以改为公允价值模式计量，反过来则不行。成本模式计量属于比较谨慎的会计政策，也是会计规则所建议的计量方式。

*投资检查*

对同行业公司（尤其是房地产）进行比较的时候，如果简单比较市盈率、市净率，很可能踩进巨大的陷阱里。有些看上去市盈率、市净率很低的企业，是因为采用公允价值模式计量其拥有的大量投资性房地产，从而使每年房价的涨幅，体现在当年的净利润和净资产里，显得获利能力很强、净资产很高。
