# 第二章 投资高手关心的表——资产负债表

经验丰富的投资者，首先看的报表一定是资产负债表。他们也许会翻阅利润表和现金流量表来相互印
证，但最终总是聚焦在资产负债表上。

## 第一节 货币资金

值得投资人关注的货币资金数据，不是股份公司本部的数据，而是合并报表数据。合并报表展示的，
是公司本部及其下属子公司合计控制着多少货币资金。至于多少放在股份公司本部（母公司资产负债
表里），多少放在子公司账户，那只是一个内部划拔行为罢了。

报表附注，是阅读报表的重要帮手。读者对报表里的任何项目或数字有不明白的地方，可以搜索到附
注中对该项目的解释。

对公司而言，通常有三种途径可以产生货币资金：一、发售股票或举债；二、出售资产或业务部门；
三、经营活动的现金流入持续大于现金流出。第三种情况通常具有某种持续性的竞争优势。

对于货币资金的分析，需要与短期债务及经营需要相匹配。前者代表企业的偿债能力，后者代表企业
的资金运用能力。货币资金过小，可能代表偿债能力不足；货币资金过大，则代表资金运用能力较弱，
或者可能资金性质有问题。因此，实践中需要注意一下四种情况：

- （1）货币资金余额比短期负债小很多；
- （2）货币资金充裕，却借了很多有息甚至高息负债；
- （3）定期存款很多，其他货币资金很多，流动资金却严重缺乏；（财报附注里货币资金的分类）
- （4）其他货币资金数额巨大，但没有合理解释。（财报附注里货币资金的分类）

如上（1）代表了短期偿债危机；后面（2）（3）（4）则可能存在虚构、冻结或者被大股东占用临时
回到账上的情况。

## 第二节 经营相关资产

凡是涉及增值税的企业，应收票据、应收款项和收到的现金里，都包含代税务局收的增值税。因而资
产负债表的应交税费科目里，也包含代收的增值税。但利润表里的营业收入，是不记录增值税的。

> 增值税是中国第一大税种，它的75%归中央政府所有，25%归地方政府所有。增值税是流转税，无
论是否盈利，只要涉及商品生产、批发、零售和进口活动，都要缴纳增值税。增值税是价外税，即公
司采购时支付增值税，不计入成本；销售时收来的增值税，也不计入收入。
>
> 对上市公司而言，增值税率主要有17%、13%和0三档（具体可在财报中查找）。比如，你用117元
采购原料，经加工237元卖掉。中间的100元，就是增值额。无论这部分增值额是否足以覆盖其他成本，
均不影响税务局按照法定税率对你征收增值税。如上的举例对应下面的过程：
> 1. 增值税率为17%，那么117元的采购原料的成本价100元，17元为供应商需要缴纳的增值税；
> 2. 商品以234元售出，包含有150/1.17*17%=34元的增值税，其中34元为增值税；
> 3. 由于商品毛利为100元，即你增值的部分为100元，仅仅需要缴纳17元的增值税。
> 相当于，商品售出时得到的34元增值税，你只用上交17元，但是需要将从供应商手中获取到的价值
17元的增值税票一同递交给税务局。这样相当于自己仅仅上交了17元。

参考：

- [如何通俗地解释增值税？](https://www.zhihu.com/question/20692484)

### 应收票据

应收票据科目下的票据，可能是银行承兑汇票，也可能是商业承兑汇票。前者是由银行承诺兑现的，
到约定期限，持票方确定可以拿到现金的票据；后者是由企业开出的商业承兑汇票，其可信度相较银
行承兑汇票低，能否按期足额兑付却决于企业的财务状况和诚信度。

可以在报表附注里面查阅应收票据的组成，如果企业的应收票据一直是由银行承兑汇票组成，某年商
业承兑汇票突然大量增加，就证明企业的产品或服务的销售遇到了困难，开始放松销售政策。

### 应收账款

一家企业有销售发生，要么收了现金，要么收了票据，要么就变成了应收账款。按照权责发生制的会
计规则，签了合同交了货，基本就可以确认收入，产生利润。利用这一原则，有些公司会因为某些原
因放货出去，以增加应收账款，虚增收入。

因此，如果一家企业应收账款大幅增长，增长幅度超过同期收入增长，应收账款回款速度低于行业平
均水平，或呈现明显下降趋势，往往预示两种可能：公司临时放宽了信用政策，加大赊销力度；或公
司提前确认收入甚至虚构收入。

需要警惕的情况：

- 公司应收账款占比较大，很大部分（超过三成）是一年以上应收款。
- 应收账款非常低：商业模式一般，市场竞争激烈且产品名不见经传。

应收账款拖欠时间越久，变成烂账的风险越大。因此会计准则要求公司对应收账款必须计提坏账准备。
计提的坏账准备，在资产负债表是一种资产损失，减少公司资产账面值，所以报表里的应收票据、应
收账款、其他应收款、预付账款等数据，都是已经减过坏账准备后的净值；在利润表是一种费用，需
要从当期的利润表里减去，降低企业当期利润。

当应收账款收回时，实际收到与报表账面价值的差额可以回到利润表“资产减值损失”科目冲抵，从而
增加利润。这项规则是资本市场玩家演化为操纵利润表的热门手段之一：积极计提坏账准备，降低本
期利润；下期收款转回，获得财报利润增长。所以，当公司的计提标准一贯宽松突然严格或者一贯严
格突然宽松那么都有着美化利润的意图，前者“洗大澡”美化次年利润，后者美化当年利润。

因为投资人警惕大额应收款，所以有些公司将应收账款变更为与经营无关的其他应收款、预付款或存
货，或者利用在建工程、购买无形资产、长期股权投资等活动将资金流出再通过折旧、摊销或减值冲
减掉（以公司名义打一笔现金冲销数额巨大或账期过长的应收账款）。

### 预付账款

预付账款是预付给供货商购货款或者在建工程价款。一家公司如果经常需要预付大量款项给供应商，
一般说明企业在整个生态链上地位不高或信用不好。

当你发现公司预付款大幅增长，尤其是预付工程款或预付一些专利技术或非专利技术的采购款大幅增
长，则企业很可能是通过预付款流出资金，然后以营业收入的面孔将资金重新流回公司虚增利润。另
一方面，长时间挂账的预付账款很可能并不是什么采购，而是以此名义将上市公司资金挪为他用。

投资者需要持续关注公司历年预付款占营业收入或营业成本的比例，如果该比例发生大幅波动，就需
要寻找合理解释。无法找到合理解释的，投资者就要考虑防假、防雷措施。

### 应收利息和应收股利

应收利息，是公司持有各类债券期间应该收到的利息。应收股利，是公司持有股权期间应该收到的其
他公司分配的股利。该项对应负债端的“应付利息”和“应付股利”科目。

### 其他应收款

所有跟主营业务无关的应收款都会放入这个栏目。企业可能用它隐藏短期投资，截留投资收益；可能
用它转移资金，如大股东占用上市公司资金；可能用它来私设小金库，将款项源源不断地转移到帐外；
可能用它来隐藏利润或费用，调节报表。

优秀上市公司有个特点，就是“其他应收款”和“其他应付款”科目涉及金额极小，甚至为零。投资者如
果发现这个科目的数字比较大，可以先抱着公司经营不够规范的初步印象来看财报。

### 长期应付款

2007年新增的报表科目，指企业融资租赁产生的应收款项和采用递延方式分期收款，实质上是具有融
资性质的销售商品和提供劳务等经营活动产生的应收款项。

比如，融资租赁相当于公司买个大件（如挖掘机、大货车、厂房、机床等）租给需要用这个的企业A，
双方约定A每年或每月支付多少租金，N年或N月后按照某价格把旧设备卖给A。递延方式分期付款看上
去是分期付款销售商品，但后面欠的钱约定有利息。

### 存货

存货是企业以出售为目的持有的商品，处在生产过程中的在产品以及相关原材料等。报表展示的存货
成本，主要由原材料、工人工资、制造费用构成。
