# 第六篇 如何让你变得更加成熟

## 第1章 勇于承担责任

成熟的第一步，是要勇于承担责任。我们都已经脱离了将自己的跌倒迁怒到椅子的孩童阶段，我们应该直面人生，自己对自己负责。不过，这样做的确比较困难；而怪罪我们的家长、老师、师长、环境、丈夫、妻子、子女则容易得多，而且如果有必要的话，我们还可以怪罪祖先、政府，或者我们还可以有一个最好的借口，那就是责怪幸运之神的不公平。不成熟的人，总能为他们的缺点和不幸找到各种理由。

一个渴望成熟的人一定要切记，第一项法则就是：对自己的行为负责，要勇于承担责任，绝不寻找任何借口。

## 第2章 困难并不意味着不幸

一个人如果想逃避失败的责任，“困难”这个词当然可以派上用场。也许有人会说，他们没上过大学，常常会遇到各种困难；但即使上了大学，他们也可能因为自己未能在人生的战场上占有一席之地而找到诸多的借口。而成熟的人，只会想到如何去排除困难，从不会用困难作为自己失败的借口。

如果你想使自己走向更加成熟的人生，记住第二项法则是：不要在乎困难，也许它是一种幸运的开端。

## 第3章 摆脱生活中的不幸

如果你想使自己走向更加成熟的人生，记住第三项法则是：

1.接受不可避免的事实，让时间来治疗创伤；
2.采取行动以抵制困境；
3.集中精神，帮助他人；
4.在有生之年充分利用自己的生命；
5.计算我们所拥有的幸福。

## 第4章 拥有坚定的信念

成熟需要通过学习才能达到，而且往往要经历痛苦方能见效。

我们的信念是否起作用，关键在于我们如何去做事。如果我们不采取行动去做的话，那么即使再深刻的哲理对于我们都不会起作用，我们的生活将处处充满了虚伪，不再真实。如果我们拥有坚定的信念，就必须坚定信念，做好每一件事情。

如果你想使自己走向更加成熟的人生，就请记住第四项法则：拥有坚定的信念，并付诸行动。


## 第5章 相信自己是独一无二的

自然界到处都充满了多样性，而人类自身更是千差万别。原英国科学促进会主席、古人类学专家亚瑟·凯斯爵士曾说过：“没有任何人曾经或即将与另一个人度过完全相同的人生旅程，每个人的人生经历都将是独一无二的。”

要想获得成熟的智慧，就必须认识并理解这个事实，这是一座引导我们和我们的同胞之间进行沟通的桥梁。在我们尊重对方是个“个体”，就好比我们知道自己是个“个体”之前，我们无法与对方沟通，或与对方建立起任何有意义的联系。

这话听起来似乎很容易，但要真正做到却非常困难。虽然我们喜欢自认为是一个已经废除了阶级意识的国家，可实际上我们仍然受着阶级意识的支配。我们创造出来的一套特殊的用语，就反映出我们不喜欢把一个人当成个体来看待，而是愿意将他纳入我们认为他应该归属的阶级，例如在统计栏或调查问卷中，就有“普通人”、“中下阶层”、“普通消费者”、“低收入群体”、“白领阶层”等等。这一切标签无不显示出我们不愿或缺乏将他人看成是“个体”的倾向。

那么，我们该如何解决这个问题呢？我们如何才能做一个与众不同的个体呢？我们如何才能得到一种相对成熟的自觉呢？在此，我们有3条建议：

1.在孤独和退隐中认识自己

过度紧张的生活容易使人失去自我反省的机会，因此我们必须为孤独创造机会。

2.摆脱习惯的枷锁

有谁愿意被习惯和惰性的枷锁套住，而整天沉闷无望地苟且活命呢？但是我们已经被活活地埋在习惯和无聊的事物里面，只有通过异常的努力，才能把我们解救出来。

3.发掘生活中最满意的东西

当人们处于兴奋状态时，“真我”自然就浮现出来，因为当一个人处于“最活跃、最满意”的状态时，也是他最兴奋的时刻；不论他是对哪种想法、对哪个人或对哪种情况的哪种形式的兴奋，都会使他摆脱无聊的事情、习惯和压力，从而形成对真我的刺激。

兴奋是使我们的工作走向成功的最基本要素，它还能激发我们的热情，使我们发挥最大的潜力。

生活危机也能刺激一些人，使他们重新活跃起来。例如，较大规模的战争、洪水或地震等灾难降临时，会对人们产生强烈的刺激；而家庭危机等较小的危机往往能对那些和子女同住、看上去已经老朽的人产生一种力量，对他们发挥重要作用。

心灵的成熟需要不断地自我发掘，这将是一个持续不断的过程。如果我们不能了解自己，也就无法了解别人。“了解自己”，正是智慧的源头，这就像苏格拉底所说的：“你是这世界上独一无二的你。”

因此，如果你想使自己走向更加成熟的人生，请记住第五项法则：相信自己是这个世界上独一无二的人。

## 第6章 学会喜欢自己

一个成熟的人，根本不会有时间去想自己在哪些方面不如别人，例如他不会因为自己不具备比尔·史密斯的自信或缺乏吉米·琼斯的积极态度和进取精神而担忧；他总是能进行自我批评，也清楚地了解自己的弱点，但是他也知道自己具有基本的目标和动机，然后他会花精力去改进自己的弱点，而不是空自哀叹；无论是对自己还是对别人，他都有同样的宽容之心，因此他一个人单独自处时不会有什么苦恼。

哈佛大学心理学教授罗伯特·W·怀特在《进步的生活：性格自然成长的研究》一书中曾这样写道：“现在普遍流行的一种观念认为，任何人都应该调整好自己，以适应周围的环境。然而，这种观念却误导了人们，认为最理想的人都善于调整自己，以适应原来固定的生活模式、乏味的生活规则、苛刻的外界限制，或者是屈从于成就感的压力，尽一切可能去努力适应周围环境。事实上，这样做的结果只能使人迷失方向，失去成长和创造的可能性。简而言之，就是让人屈服于压力，丧失自身的创造力与发展的潜力。”

我非常赞同怀特博士所说的。很少有人具备卓越超群的勇气或清楚地知道自己能代表什么，我们的行为由社会和经济群体支配着，我们与我们的邻居有着相似的生活和思想，一旦我们任由自己的个性和周围的环境发生冲突，我们就会神经过敏，患得患失，迷茫失措，而不再喜欢自己。

要想获得进步、突出自我，就要集中精力发挥自己的优点，展现自己最优秀的一面，抛开自己的缺点。当然，我们一定要纠正自己的错误，并迅速忘掉它们。同样，负罪感和自卑感也是万万不可有的心态。如果我们陷入了这两种心态之中，就不可能尊重或喜欢自己。

要求自己不断追求完美，这其实是一种冷漠无情的自负。这种人不能忍受自己只是和别人一样好，他们要求自己一定要超越别人，一定要令人瞩目。他们不是把精力放在全力以赴地做好每一件事，而是一心只顾着如何超过别人，把自己置于完美的架子上。

完美主义者也是凡人，所以他也会像其他人一样遭遇失败，但是他无法容忍自己的失败，而是想极力超越失败，一旦不能如愿以偿时，结果就只有痛苦。因此，对待自己不要太苛刻，如果能偶尔停下来作一番自我解嘲的话，也许你将会更喜欢自己。

将满足和快乐寄托在别人身上，就好像将重担压在我们所爱的人身上，然后从中获取快乐一样毫无区别。喜欢、尊重和欣赏我们自己，与喜欢、尊重和欣赏别人一样，都是健全人格的一部分。因此，如果你想使自己走向更加成熟的人生，就请记住第六项法则：了解并喜欢你自己。

## 第7章 不要盲目因袭

我们现在的教育，奉行的是先入为主的人格模式理念。例如“领导统率训练”风靡一时，却忽略了一个事实，那就是我们大多数人只是追随者，而不是领导者。虽然我们有必要接受关于领导统率的训练，但我们更有可能被人领导，更需要知道如何做人，更需要知道如何聪明而富有思考地追随领导者，而不是像一群牛那样盲目地走进屠宰场任人宰割。

因此，如果你想使自己走向更加成熟的人生，就请记住第七项法则：不要盲目因袭。

## 第8章 不要让人觉得讨厌

就让我们先来了解一下这些严重的“无聊乏味症”有哪些症状：

1.不停地谈论孩子或其他自己感兴趣的话题

这些人总有本事将那些毫不沾边的话题，扯到他自己感兴趣的话题上去。

2.说话没有主题，不着边际

3.木讷呆板，不善言谈

当你和他交谈时，你必须极力寻找话题，表示你对他非常感兴趣，以便让他开口说话，可是你会发现自己这一切都将徒劳无功，你的辛苦和努力只会换来他冷漠的面孔和偶尔一两声的“嗯”。

4.对任何问题都喜欢争论

遇到这种人时，最好的办法就是同意他所说的一切观点。因为只要你稍微做反驳的话，你就会陷入一场势不两立的论战。对于这种人来说，讨论或交换彼此之间的看法是根本不可能的，因为他只想以“摩西十诫”般的权威迫使你同意他的观点。

5.永远意志消沉

你只要和这种人待在一起一刻钟，就会不知不觉地有一大堆的不幸要向他表达，因为你已经被他这种想法感染了。本来你的心情还很好的，可是和这种天生的意志消沉者交谈之后，却会被搞得颓废懊丧。

幸运的是，如果我们能仔细观察，还是可以从某些迹象和征兆中得到暗示，分别出哪些行为是让人觉得无聊乏味的。

1.听着流露出凝固的微笑和灰暗的眼神

2.注意观察听者暗中看手表的动作

3.听者的眼光游移不定

无聊乏味的人，既不可能了解自己，也不会喜欢自己，当然也就更无法成为他自己。他不知道自己需要什么，因此也不知道别人在人际交往中需要什么。他的全部精力都放在那些无聊而且微不足道的生活琐事上，让这些琐事进驻内心，填补心灵的空虚。

因此，如果你想使自己走向更加成熟的人生，请记住第八项法则：时刻注意自己的言行举止，不要让别人觉得你是一个令人讨厌的人。

## 第9章 让友谊伴随你一生

我在年轻时曾有一种愚蠢的心态，既渴望友情，可是却又只愿意和别人保持某种比较满意的关系。我这种心态正好和许多人一样：既想要别人对自己感兴趣，但是却不肯花精力让别人来接受自己。

中国的思想家孔子曾经说过：“不患人之不己知，患不能也。”因此，要想赢得别人的友情，就必须甩掉包袱，不要担心别人是否会喜欢我们，而且要尽量发掘我们身上潜藏的基本素质，激发别人来赏识我们。

同样的道理，获得友谊的全部秘诀，也在于不要担心结果，不要在意别人是否会喜欢我们，而是要立即行动，努力去做所有能激发爱和友谊的事情。

我相信，由于担心自己是否受人喜欢，是否受人赞美而导致不能发挥正常水平，这种经历可能每个人都曾遇到过。但是，要想赢得友谊，就像其他任何一种成功一样，也必须付出全部努力，而不能只靠被动的等待和接受。它必须靠我们主动去赢得，而不是被动地吸引。赢得朋友的能力和善于交际应酬的能力并没有什么关系，它更多的是一种心态，是一种面对生活和别人时的态度，还是一种想要付出的欲望。

如果我们为了获得友谊和真情，已经采取了付出而不是接受的态度，那么我们接下来要做的就是把这种态度表现出来，使它获得实效。光凭心灵的纯真善良还远远不够，只有这样付诸实践，我们才能获得令自己满意的效果。

我们就以夫妻为例来说明这个问题。虽然夫妻双方的感情不必每天都用言语表达出来，但是，如果我们不用某种合适的方式来表达的话，这种感情就有可能因为缺乏滋养而渐趋枯萎。我们不就经常听到一些做妻子的说，她只希望自己的丈夫能偶尔夸奖一下她在某些小事上的贡献吗？

爱是人类不断进步的基础。我们与别人的友谊如何，也是衡量我们的感情是否成熟的一个标准。我们必须明确别人的感受；我们还必须明白，当我们伤害他人的同时，我们自己也会受到伤害。

因此，如果你想使自己走向更加成熟的人生，就请记住第九项法则：友谊是要经过赢取才能获得的。要想别人喜欢你，就得先使自己让人喜欢。
