# 一、流动负债

流动负债（Current Liabilities）：在一份资产负债表中，一年内或者超过一年的一个营业周期内需要偿还的债务合计。流动负债主要包括短期借款、应付票据、应付账款、预收账款、应付工资、应付福利费、应付股利、应交税金、其他暂收应付款项、预提费用和一年内到期的长期借款等。

由于过去的交易或事项所引起的公司、企业的现有债务，这种债务需要企业在将来以转移资产或提供劳务加以清偿，从而引起未来经济利益的流出。

## 1 短期借款

企业用来维持正常的生产经营所需的资金或为抵偿某项债务而向银行或其他金融机构等外单位借入的、还款期限在一年以下或者一年的一个经营周期内的各种借款。

## 2 应付账款（Accounts Payable）

企业因购买材料、物资和接受劳务供应等而应该付给供货单位的账款。

应付账款也是一种负债，是我们欠供应商的货款。如果买方向卖方购买商品时不能及时打款，那卖方就多了一笔应收账款，而买方就多了一笔应付账款。对于买方而言，这笔钱就是一笔负债。

## 3 预收账款（Deposit Received）

买卖双方协议商定，由购货方预先支付一部分货款给供应方而发生的一项负债。

## 4 应付职工薪酬、应交税费

由于企业支付职工薪酬或者应交税费相当于当期可能具有一定的延迟而产生的负债。

*投资检查*

应交税费是任何一家企业都有的，关键要看其和企业经营是否匹配。

## 5 其他应付款（Other Payables）

企业在商品交易业务以外发生的应付和暂收款项。指企业除应付票据、应付账款、应付工资、应付利润等以外的应付、暂收其他单位或个人的款项。

比如小红的公司由于周转不灵，向小张的公司借款100万元。对于小张的公司来说，这100万元是其他应收款；而对于小红的公司来讲，这笔钱就叫其他应付款，是一笔负债。

## 6 其他流动负债


# 二、非流动负债

非流动负债（Non-current Liabilities）：偿还期在一年或者超过一年的一个营业周期以上的债务。非流动负债的主要项目有长期借款、应付债券和长期应付款等。

## 1 长期借款

企业从银行或其他金融机构借入的期限在一年以上（不含一年）的借款。

## 2 应付债券（Bond Payable）

企业为筹集资金而对外发行的期限在一年以上的长期借款性质的书面证明，约定在一定期限内还本付息的一种书面承诺。

## 3 长期应付款（Long-term Payable）

企业除了长期借款和应付债券以外的长期负债，包括应付引进设备款、应付融资租入固定资产的租赁费等。

一般情况下，长期应付款会跟一种交易有关，比如说租赁。在会计看来，租赁分为两种，即经营性租赁和融资性租赁。

- 融资性租赁：租赁期限较长，金额较大
- 经营性租赁：租赁期限较短，金额较小

如果是经营性租赁，则承租者未购买租赁物，只需向出租者支付租金即可。相应的，租入的资产不属于承租方，不在承租方的报表上出现，未来将要支付的租金也只需在支付时记入相应的费用。

但融资性租赁的情况则完全不同，在会计看来，进行融资性租赁的企业其实是在用分期付款的方式购买一项资产，所谓的租金就是分期付款的款项。相应的，租入的资产被认为是承租方的资产，因此可以出现在报表上，未来将要支付的租金的总额也要在签署租赁合约时记入负债，这就是长期应付款。

综上所述，经营性租赁是一种表外业务，即相应的资产和负债都不出现在报表上，而融资租赁则是一种表内业务。

# 补充

## 投资人应如何看负债

投资人看负债可以有另外两种看法：一是以负债的来源，分为经营性负债、分配性负债和融资性负债；二是以是否承担利息，分为有息负债和无息负债。

- 经营性负债：伴随企业经营活动产生，包括各类应付账款、预收账款（无息负债）
- 分配性负债：伴随企业盈利而产生，包括应付股利、应交所得税（无息负债）
  - 没有盈利的企业通常不会产生分配性负债
  - 股东大会通过分红方案，那么分红的那部分金额会从“未分配利润”划入“应付股利”，公司的净资
  产会大幅下滑
- 融资性负债：包括各种形式的长短期借款（有息负债）

对于负债，投资人最需要关注是否企业的现金及现金等价物能够覆盖有息负债，衡量情况变坏的时候企业手头的现金及现金等价物能否偿还债务。其次要关心有息负债占总资产比例，与行业内其他企业进行比较，大幅高于或大幅低于同行，都值得仔细检查。
