# 拖延心理学

## 第一部分 拖延 v 行为

### 第1章 质疑拖延：是可恶的坏习惯还是应得的报应

研究显示，智力和拖延没有关系，也有证据显示年纪越大拖延越少。从事任何职业的人都可能染上拖
延。

人们经常不知道怎么辨识真正的拖延，毕竟有时候我们只是将事情延后。要弄清楚拖延有没有成为你
的问题的办法是它是不是让你烦恼不已。当然，有些“乐观的社会活跃分资”利用社会活动转移对拖延
的注意力并乐在其中，他们外向开朗，过于自信，认为今天虽然拖延了但以后总会成功，这种其实也
算是拖延。

拖延不仅会引发内在的痛苦，也会产生外在的后果。无论从什么时候开始拖延，一旦开始就很难停止。
拖延除了是一种自我保护的心里策略之外，也源于对生活的一些顽固信念。比如下面这些拖延者的信
条，这些信条反映了拖延者的一种阻止自己取得进展的思维方式：

- 我必须要做到完美。
- 我做每件事都应该轻而易举，不费力气。
- 什么也不做要比冒失败的风险更为安全。
- 没有什么是我无法做到的。
- 如果不能把事情做好，那么它就根本不值得去做。
- 我必须避开挑战。
- 如果我成功，有人就会受到伤害。
- 如果这一次我做得很好，那么我每次都应该做得很好。
- 按照别人的规定做事意味着屈服和失去掌控。
- 我不能承受失去任何人或任何事物。
- 如果我展现真实的自己，人们不会喜欢我的。
- 总有一个正确答案，我将一直等待直到发现它。

人们之所以产生拖延的不良习性，是因为他们害怕。他们害怕如果他们行动了，他们的行为会让他们
陷入麻烦。他们担心如果展示了自己真实的一面，会有危险等着他们。在所有无序和拖拉的背后，他
们其实害怕不被接受，以至于他们不仅躲开这个世界，甚至还躲开他们自己。

### 第2章 审问拖延：被架在审判席上的失败恐惧症

很多拖延者担心被他人评判或者被自我评判，害怕自己的不足被发现，害怕付出最大的努力还是做得
不够好，害怕达不到要求。他们的担忧反映了一种恐惧失败的心理。他们相信拖延可能是应付这种恐
惧的一个心理策略。

害怕失败的人可能有一套他们自己的假设，这些假设将为成就而奋斗变成了一件令人恐惧的、冒险的
事情。它们包括：

- 我做的事情直接反映了我的能力。
- 我的能力水平决定了我作为一个人所具有的价值。
- 也就是说我做的事情反映了我的价值：自我价值感 = 能力 = 表现

而拖延则打断了能力与表现之间的符号，人们可以通过拖延安慰自己，让自己相信自己的能力要大于
表现。通过拖延，就不会逼着自己去面对自己的能力限制在哪里。所以，有些人宁愿承受拖延所带来
的痛苦后果，也不愿承受努力之后却没有如愿以偿的羞辱。

那些拖延的人往往没有意识到他们是完美主义者，完美主义所设定的高标准本来是用来激发人们的动
力，但结果却成了阻碍他们努力的绊脚石。这些对犯错过于在意的完美主义者称为“适应性完美主义”。
那些获得高成就的人往往不是倔强的完美主义，他们能够容忍有时不能达成目标的挫折和失望，通过
继续努力来改善状况，这些称为“适应不良型完美主义”。

### 第3章 对话拖延：拖延你好，成功再见

每个人对“成功”都有自己的定义，比如社会地位、收入、影响力、人机关系等。克莱瑞·雷是拖延心
理的一个研究员，她把成功定义为“及时追随目标”。从这个定义来看，不论什么时候，只要我们在做
自己想做的事情，就会感到自己是成功的。

有些人担心成功需要付出太多，远远超出了他们所能承受的程度；有些人担忧人们会加大对他的期待，
这些是人逃避成功的常见心理。然而，令你所惧怕的那些事情并不意味着它们在当下是真实的，也不
意味着它们永远都是真实的。

## 第二部分 拖延 v 心理

### 第4章 挣扎中的拖延者：成为战败者怎么办

对我们每个人来说，对自己的生活具有一定的掌控感是十分重要的一件事，但同样重要的是，我们必
须学会去遵守那些不是我们自己所制定的规则，并顺应别人的需要。然而，对掌控感十分敏感的人或
许不喜欢任何规则，他们会抗拒任何人对自己的要求，而拖延则成了他们获取掌控感的一种方式。利
用拖延策略来捍卫自己，让自己重获控制感可能是有意识的，也可能是无意识的。

有些拖延者是按照他们的成功或者失败的经验来衡量自身价值的，但是有些是以个体的独立感来衡量
自我价值的。所以，一个人可能试图通过拖延来告诉人们：“我是一个拥有自主权的人。我根据自己
的选择来行动，我没有必要按照你的规定或者要求来做事。”

当我们理解了拖延不仅仅是为争夺控制权而战，也是为自我价值感和自我尊重而战时，我们才会明白
为什么在这种的争战中会激起这么强烈的恐惧。为什么拖延者是如此顽固地不愿意改变。

很多对被控制比较敏感的拖延者都是成长在一个不鼓励自主把握生活的环境中。这些孩子可能从小被
严格管束，个人习惯被过度干预，他人强烈的好奇心让他们感到受到侵犯，不断的批评让他们失去自
信，太多的限制压制了他们的自发性和创造性。当孩子对自己的独立自主性没有自信时就无法发展出
一个健全的自我。渐渐地，当他企图独立自主的时候，他认为他将得到的不是人们的鼓励和支持，而
是人们对他的约束，所以会激起他用拖延来进行抗争的心理。

当你知道拖延与对受人控制过于敏感有关时就可以将自己的抵触情绪当做一种警示。当你产生抵触的
冲动时，有时候确实是有人想试图控制你，约束你的独立行为。但有时候抵触情绪可能来自你自身的
恐惧，而非来自于现实状况。一个请求不一定意味着控制，与人合作也可能是一件令人开心的事。

### 第5章 心理舒适区：对亲近与疏远的恐惧

拖延除了能够保护一个人免于遭受他人评判，免于陷入与人抗争之外，还能够调节跟其他人的亲疏关
系。正像有些人的生活是由取悦别人或者争强好胜这样的心理动机主导一样，另一些人的生活是由他
们对于心理舒适区的需要所主导，心理舒适区决定了他们跟周围人之间的亲疏关系。离开自己的心理
舒适区，跟人太亲近或者太疏远，都会让他们感到不舒服。

无论你的焦虑是来自对疏远的恐惧还是对亲密的恐惧，拖延始终是你维护心理舒适边界的一种方式。
但用拖迟和拖拉来换取内心的舒适并不能解决人际关系中的根本问题，更好的方式是面对并处理好它，
将此看成一次让心灵获得成长的机会。无论作为一个个体还是作为一个伴侣，解决彼此的分歧可以看
成是你不断学习和拓展自己的一个途径。拖延或许可以将其他人保持在你需要的人际距离上，但它也
阻碍了你的成长。一个良好的关系需要在依赖和独立之间取得平衡。

### 第6章 拖延时钟：你知道现在几点吗

我们对时间的流逝都有自己独特的感觉，而这是不可量化的，也无从比较，这就是“主观时间”，它是
我们对于钟表之外的时间的经验。每个人的主管主管时间感都是不同的，因为有很多因素影响到我们
对时间的感受。很多拖延者生活在主管时间和客观时间的严重冲突中，不愿意也不能认知到它们的时
间概念与钟表时间有着很大的差异。

每个人都应该思考自己跟时间的关系以及在时间中如何体验自我，这样有利于感悟到“成熟时间”，它
承认和接受客观和主观两种时间，并有能力在两者之间自然地过度和变换。我们可以说“成熟时间”是
一种既能够在外部世界又能够在内心世界评定什么是真实并能够接受它的能力。

钟表时间不一定是你的敌人或者老板，时间不好也不坏，不快也不慢，不是朋友也不是敌人，它只是
存在着。你的任务就是搞明白怎么跟它相处与合作，在它的疆界尽可能充实地生活，而不是将宝贵的
生命浪费在跟它的争战上面。

## 第三部分 拖延 v 大脑

### 第7章 世界上存在“拖延基因”吗

有一些生物上的因素会导致拖延，其中有些是一般因素，涉及大脑如何随着时间发展和变化，它间接
地跟拖延行为有关。另一些因素直接导致拖延的一些技能障碍，比如患有某种程度的注意力缺失、执
行障碍、季节情绪紊乱、抑郁症、强迫症、慢性紧张或者失眠。

**你的大脑处在不断变化中**

大脑是一个在不断变化、不断修正的动力系统，它具有一种重组能力，可以打破旧的神经联系、建立
新的神经联系，我们把这种能力称为“神经可塑性”。你做某件事次数越多，大脑对该活动反应越多，
它会把这件事做得越快、也越好。然而，也正是这种特性使得它会强化旧的顽固行为，这被称为“可塑
性悖论”。只有让自己的意识保持在高度觉察的状态，才能介入到旧习惯，打破它不断重复的神经元
连接。

**感受很重要，即便它处于无意识中**

人的感受意义重大，你可以通过倾听自己的感受来做决定。尊重自己的感受是非常重要的，没有这种
根植于体内的对于对错的内在感知，你就只能理智地思考和做决定，或者被一长串列明好处和坏处的
清单搞得晕头转向。将决定建立在外在的因素上与你对此的内在感受毫不相关，因此你可能会推迟决
定。

**潜伏记忆的影响**

虽然你无法记起让你陷入逃避的个人历史原因，但敬畏和接受你大脑产生的反应依然是极为重要的一
步。你过去的某些东西被触发了，如果你能看清那是什么东西，无疑对你有极大的帮助。但即便你无
法识别它，你也可以发挥你大脑中负责理性思考的部位来允许自己采取行动。

## 第四部分 拖延 v 征服之战

## 第五部分 拖延 v 建议
