## 资产负债表——企业的单反相机

- 为什么会有财务报表？

人们之所以做财务报表，是希望用它来描述一个企业的经济活动。

- 一个企业都会从事哪些经济活动呢？

经营活动。比如说一个企业需要生产产品、销售产品、回收货款，这些企业每天都在做的事情就叫经
营活动。

投资活动。如果一个企业想到一个新的地区去开展业务，想进入一个新的业务领域，或者想设计生产
出一个新产品，都需要进行投资。

融资活动。在经营和投资的过程当中，只要这家公司缺钱了，它就必须到银行去借钱，或者找别人来
投资自己，这就叫融资活动。

- 资产如何计价?

世界上各个国家的会计准则虽然存在一些差异，但总体而言，在计价体系上，大家都选择把当时为购
买这个资产所支付的金额叫作“历史成本”。

>历史成本/原始成本/实际成本（Historical Cost）：资产在其取得时为它所支付的现金或现金等
价物的金额。负债在正常经营活动中为交换而收到的或为偿付将要支付的现金或现金等价物的金额。

当市场波动时，历史成本却没有办法体现出资产的变化。会计们提出并贯彻了这样一个解决方案：如
果这个资产升值，就当作没看见；如果资产的价值减小了，就把这个减值记下来。因为资产计价体系
是一个历史成本的体系，一定要在历史成本的基础上扣除这个资产的减值。

金融资产、房地产不能采用历史成本进行计价，而应采用当前的市场价格（公允价值）来计价。

>在历史成本计价体系之下，只要没有新的交易发生，资产的价值只能减少不能增加（按照公允价值
计价的金融资产和投资性房地产除外），而这家企业重新买回已经卖掉的资产，就可以按照买回交易
中的价格重新记录资产的价值。可见，在历史成本的计价体系下，增加资产价值的唯一途径是发生一
个新的交易，这是历史成本原则的第二层含义。

- 股东权益

股东是不能够随意撤资的，所以对公司来说，股东权益可以说是一个永远都不需要偿还的项目。一个
公司必须给银行还了债、给供应商付了款、给员工发了工资、给税务局交了税之后，才能把剩下来的
东西分给股东，这叫作股东的“剩余求偿权”。这也意味着股东才是这家公司风险和收益的最终承担者。

盈余公积是法律不让我们分配的利润，而未分配利润是企业自己不想分的利润。

- 资产负债表提供的信息

资产负债表只能描述制表时企业的财务状况。这就好比是，某个人的口袋里有100块钱，这只是代表
他此刻拥有100块钱，而不是他的口袋在过去一整年一直拥有这100块钱。因此，资产负债表是一个时
点的概念，它只是给企业拍了张照片。

## 财务报表的诞生和内在逻辑

- 生产成本和营业成本

营业成本是生产成本的一部分，是那些被卖掉的产品的生产成本。

生产产品需要付出生产成本，生产成本包括原材料、支付给工人的工资、生产车间的水电支出，还包
括厂房设备的折旧等。生产成本虽然带着“成本”两个字，但它并不在利润表上，而在资产负债表上，
具体而言，就是体现在资产负债表的存货中。

a. 变动成本（Variable Cost）

那些总额在相关范围内随着业务量的变动而呈线性变动的成本。直接材料是典型的变动成本，在一定
期间内它们的发生总额随着业务量的增减而成正比例变动，但单位产品的耗费则保持不变。

所以，变动成本是会随着产量的增加而不断增加的这一类成本，也就是说，每多生产一件产品，企业
就会在这个项目上多投入一份成本。原材料就属于变动成本。如果企业以计件的形式支付工资，那人
工便应该属于变动成本。

b. 固定成本（Fixed Cost）

总额在一定时期和一定业务量范围内，不受业务量增减变动影响而能保持不变的成本。即一定范围内，
无论产量多少，数额都不会发生变化的一类成本。厂房设备的折旧则是一种固定成本。如果企业支付
的是固定工资，那人工便应该属于固定成本。

利润表中的成本叫作营业成本——卖出产成品之后，企业虽然获得了一笔收入，却也因此失去了自己生
产出的产品，这些交易产生的直接损失便是所谓的营业成本。刚才说到的体现在“存货”中的产品接下
来就会被卖掉，而一旦被卖掉，企业就失去了这些产品，它们变成了我们获得收入过程中的成本，即
营业成本。

- 利用固定成本虚增毛利润

毛利润是营业收入与营业成本的差额。仅仅扩大产量而不扩大销量，可以增加毛利润。这其中的逻辑
是固定成本不受业务量的影响，因此扩大产量不会增加固定成本，因而会摊薄每件产品身上的生产成
本。

公司去年生产1000件产品一共产生了1000万元的固定成本和1000万元的变动成本，生产成本总额达
到了2000万元。这笔生产成本被记录在资产负债表当中的存货一项中。随后，晖平把这1000件产品
全部都卖掉了，这也意味着这项价值2000万元的存货已经全部转化为利润表当中的营业成本。

公司今年生产了2000件产品，产生了2000万元的变动成本；此外，由于固定成本不受产品产量的限制，
因而晖平的公司今年依旧产生了1000万元的固定成本。公司只卖掉了1000件产品。因此，会有50%的
生产成本随着产品的销售而进入利润表的营业成本当中，剩下 50%的成本则仍然保留在存货里。今年
会产生1500万元的存货和1500万元的营业成本。

两年的营业成本则分别是2000万元和1500万元，因此，今年的毛利润会比去年的毛利润多了500万元。

> 因此，不能简单地把毛利润增加看成业绩提升的表现。事实上，毛利润的提升不一定由业绩提升引
起，还有可能是因为产成品库存增加。如果产成品库存积压的同时，毛利润也提升了，那么这个毛利
润的提升其实是不可信的。这种现象在高固定成本的重资产行业会格外突出。
>
> 同样，如果一家企业同时发生了毛利润减少和产品库存减少的情况，那么，这个毛利润的减少也不
是真实的。因为如果卖掉了去年的库存，就会有去年的生产成本转化为今年的营业成本，今年的毛利
润也就少了。但事实上，对企业来说，减少库存无疑是大大的好事。

- 研发支出需要列为费用

会计准则规定：企业的研究支出应被记录在管理费用当中。技术研究成功之后，用于申请专利的这部
分费用可以被记入无形资产。这是因为谨慎的会计不会把不确定的数据当作企业的资产。

会计准则还规定：外购技术的支出是记在无形资产中的。既然是购买所得，就说明该项技术的商业价
值得到了认可，会计于是将其记在企业的无形资产当中。所以说，企业通过自己的研究获得的技术，
如果不申请专利，不会得到半点在无形资产这一项上体现的机会；我们在报表上看到的那些技术，多
半是买别人的。

- 表外资产（off Balance Sheet Asset）

有一些资产，比如广告创造的品牌价值、企业自我研发成功的技术，尽管确实存在并且有价值，但很
难在报表上体现，也难以评估，这就使得这些资产成了“表外资产”。

>一般是按会计准则（GAAP）容许的会计技巧，企业将旗下一些资产，包括子公司、贷款、衍生工具等
置于此项，以降低公司债务与资本比率；表外资产无须列于资产负债表内，但要在财务报告以注释形
式列明。研发投入、组织建设、品牌渠道等都属于表外资产。

会计准则虽然对研究支出规定了唯一的记录方式，但企业却能够通过设计不同的组织结构，来实现不
同的会计结果。

有些公司的研发部门是独立的法人，为了获得技术，它必须向自己的研发部门购买技术。这个时候，
这项技术在这家公司就变成了外购的技术，也就可以被记录在无形资产当中了。所以，由此可以发现，
明明是企业自己研究出来的技术，研究支出却被记在无形资产当中了。

- 资产负债表和利润表之间的关系

资产负债表表示了一个时间点的概念，而利润表则是一张反映时间段的报表。利润表中的一部分利润
会被归入到资产负债表中的未分配利润。

## 解剖现金流量表

现金流量表（Cash Flow Statement）反映企业在一定会计期间现金和现金等价物流入和流出的报表。
现金，是指企业库存现金以及可以随时用于支付的存款。现金等价物，是指企业持有的期限短、流动
性强、易于转换为已知金额现金、价值变动风险很小的投资。

现金流量表上按照企业所进行的三种不同类型的经济活动对现金流进行分类，从经营、投资和融资三
个角度，对现金的流入和流出进行了描述。现金流量表可以帮助了解现金的增减变化情况，还能够了
解其增减变化的原因。

- 企业的投资

企业的投资无非有两种：一种是一家企业自己投给自己的，也即对内投资，这笔投资会形成这家公司
的固定资产和无形资产；另一种是投资给别家公司的，比如购买别人的股票或者债券，或者组建一家
子公司或合资企业，这是一种对外的投资。

- 企业的融资

企业的融资方式也只有两种类型：一种是债务融资，一种是股权融资。无论是债务融资还是股权融资，
在融资的时候一定会有现金流入。但融资活动的现金流入一定伴随着一定量的现金流出。比如进行债
务融资，企业需要向银行还本付息；再比如进行股权融资，企业就需要给股东分红。

融资活动中还有一些特殊的项目，比如说租赁。租赁被分为经营性租赁和融资性租赁：前者租赁时间
短、金额小；后者租赁期限长、金额大。在会计看来，融资性租赁其实是一种分期付款的购买行为。
当企业签订了融资租赁协议，就意味着企业的财务报表要把未来的租金确认为一笔负债，而支付租金
就成为偿还负债的融资活动现金流出。
