## 第3章 购买企业的12个坚定准则

page 52

根据巴菲特的说法，买下整个企业和以购买股票的形式买一部分企业，实际上没有根本性的不同。二者之间，他倾向于直接拥有整个企业，因为这可以让他对企业最重要的事务拥有决定权，这个重要事务就是资本配置。仅仅购买企业的部分股票有个很大的不利，因为作为二级市场的小股东，你无法控制企业。但这个缺点被两个突出的优点抵消了，巴菲特解释说：第一，虽然不能控股，但是股市上可供选择的投资对象较之非上市公司多很多。第二，股市可以提供更多的发现便宜货的机会。无论在哪种案例中，巴菲特遵循同样的策略是不变的。他寻找那些能看懂的企业，有着长期的光明前景、诚实且能干的管理者，以及，最为重要的是具有吸引力的价格。

“投资时，”他说，“我们以企业分析师的眼光，而不是市场分析师的眼光，也不是宏观分析师的眼光，更不是股票分析师的眼光。”这意味着，巴菲特首先是一个企业家，他审视企业的历史，用量化方式评估企业管理质量、财务状况及其购买价格。

如果时光倒流，回顾那些巴菲特曾经的交易，寻找其间的共性，可能会发现一系列基本原则或准则，这些指导了他的决策。我们将这些准则抽取出来，仔细观察，发现它们可以分为四大类：

（1）企业准则——三个基本的企业特点。

- 企业是否简单易懂？
- 企业是否有持续稳定的经营历史？
- 企业是否有良好的长期前景？

（2）管理准则——三个重要的高管质素。

- 管理层是否理性？
- 管理层对股东是否坦诚？
- 管理层能否抗拒惯性驱使？

（3）财务准则——四个至关重要的财务标准。

- 重视净资产收益率，而不是每股盈利。
- 计算真正的“股东盈余”。
- 寻找具有高利润率的企业。
- 每一美元的留存利润，至少创造一美元的市值。

（4）市场准则——两项相关的成本指导。

- 必须确定企业的市场价值。
- 相对于企业的市场价值，能否以折扣架构购买到？

并非所有的巴菲特投资案例都体现在这12个准则，但总体上，这些准则构成了他股票投资方法的核心。这12个准则同样也是巴菲特管理伯克希尔公司的原则，他希望每天走进公司时，会看到自己的公司也能达到同样的标准。

**企业准则**

对巴菲特来说，股票是一个抽象概念。谈及股票时，巴菲特不考虑市场理论、宏观概念、行业趋势，他仅仅基于一个企业运营状况如何，而做出投资与否的决策。他相信如果人们仅仅基于肤浅的概念，而不是对企业基本状况的了解而投资，一旦遇到麻烦，他们便会望风而逃，并极有可能在此过程中亏钱。

**简单易懂**

在巴菲特的观点中，投资者的回报与他们是否懂得自己的投资有关。他只选择那些在他智力范围内能够理解的企业。他的逻辑很有力，如果在不完全了解的行业里拥有一家企业（无论全部还是部分），你很难准确解读它的发展或做出明智的决策。

**持续稳定的经营历史**

巴菲特不仅规避复杂，他还规避陷入麻烦的企业，甚至规避那些因发展失利而彻底转换方向的企业，经历重大变化的企业会增加犯错的可能。从他的经验看，最好的回报来自那些多年稳定经营提供同样产品或服务的公司。

“查理和我不懂如何解决企业的麻烦，”巴菲特承认。“我们所学到的是如何规避它们。我们之所以成功，是因为我们专注于发现并跨越1英尺的跨栏，而不是我们拥有跨越7英尺栏的能力。”

**良好的长期前景**

巴菲特将经济的世界分为不等的两部分：少数伟大的企业——他称之外特许经营权；多数平庸的企业——多数不值得买。

他定义特许经营权企业的产品或服务：①被需要或渴望；②无可替代；③没有管制。这些特点令这类公司能保持售价，偶尔还能提高售价，却不用担心因此失去市场份额和销量。这种价格弹性是伟大企业的一个显著特点，它令企业能够获得超出平均的资本回报。

**管理准则**

巴菲特所给予的最高评价，是管理层像公司的主人一样行为和思考。一个从所有者角度出发的管理层，不会忽视公司的主要目标：提升股东价值。并且它们会做出理性的决策以达成这一目标。巴菲特也高度赞扬那些负责、坦诚和充分报告股东的管理层，以及那些有勇气拒绝他所谓的惯性驱使的管理层，它们不盲从同行。
