## 第二部分 拖延 v 心理

### 第4章 挣扎中的拖延者：成为战败者怎么办

对我们每个人来说，对自己的生活具有一定的掌控感是十分重要的一件事，但同样重要的是，我们必
须学会去遵守那些不是我们自己所制定的规则，并顺应别人的需要。然而，对掌控感十分敏感的人或
许不喜欢任何规则，他们会抗拒任何人对自己的要求，而拖延则成了他们获取掌控感的一种方式。利
用拖延策略来捍卫自己，让自己重获控制感可能是有意识的，也可能是无意识的。

有些拖延者是按照他们的成功或者失败的经验来衡量自身价值的，但是有些是以个体的独立感来衡量
自我价值的。所以，一个人可能试图通过拖延来告诉人们：“我是一个拥有自主权的人。我根据自己
的选择来行动，我没有必要按照你的规定或者要求来做事。”

当我们理解了拖延不仅仅是为争夺控制权而战，也是为自我价值感和自我尊重而战时，我们才会明白
为什么在这种的争战中会激起这么强烈的恐惧。为什么拖延者是如此顽固地不愿意改变。

很多对被控制比较敏感的拖延者都是成长在一个不鼓励自主把握生活的环境中。这些孩子可能从小被
严格管束，个人习惯被过度干预，他人强烈的好奇心让他们感到受到侵犯，不断的批评让他们失去自
信，太多的限制压制了他们的自发性和创造性。当孩子对自己的独立自主性没有自信时就无法发展出
一个健全的自我。渐渐地，当他企图独立自主的时候，他认为他将得到的不是人们的鼓励和支持，而
是人们对他的约束，所以会激起他用拖延来进行抗争的心理。

当你知道拖延与对受人控制过于敏感有关时就可以将自己的抵触情绪当做一种警示。当你产生抵触的
冲动时，有时候确实是有人想试图控制你，约束你的独立行为。但有时候抵触情绪可能来自你自身的
恐惧，而非来自于现实状况。一个请求不一定意味着控制，与人合作也可能是一件令人开心的事。

### 第5章 心理舒适区：对亲近与疏远的恐惧

拖延除了能够保护一个人免于遭受他人评判，免于陷入与人抗争之外，还能够调节跟其他人的亲疏关
系。正像有些人的生活是由取悦别人或者争强好胜这样的心理动机主导一样，另一些人的生活是由他
们对于心理舒适区的需要所主导，心理舒适区决定了他们跟周围人之间的亲疏关系。离开自己的心理
舒适区，跟人太亲近或者太疏远，都会让他们感到不舒服。

无论你的焦虑是来自对疏远的恐惧还是对亲密的恐惧，拖延始终是你维护心理舒适边界的一种方式。
但用拖迟和拖拉来换取内心的舒适并不能解决人际关系中的根本问题，更好的方式是面对并处理好它，
将此看成一次让心灵获得成长的机会。无论作为一个个体还是作为一个伴侣，解决彼此的分歧可以看
成是你不断学习和拓展自己的一个途径。拖延或许可以将其他人保持在你需要的人际距离上，但它也
阻碍了你的成长。一个良好的关系需要在依赖和独立之间取得平衡。

### 第6章 拖延时钟：你知道现在几点吗

我们对时间的流逝都有自己独特的感觉，而这是不可量化的，也无从比较，这就是“主观时间”，它是
我们对于钟表之外的时间的经验。每个人的主管主管时间感都是不同的，因为有很多因素影响到我们
对时间的感受。很多拖延者生活在主管时间和客观时间的严重冲突中，不愿意也不能认知到它们的时
间概念与钟表时间有着很大的差异。

每个人都应该思考自己跟时间的关系以及在时间中如何体验自我，这样有利于感悟到“成熟时间”，它
承认和接受客观和主观两种时间，并有能力在两者之间自然地过度和变换。我们可以说“成熟时间”是
一种既能够在外部世界又能够在内心世界评定什么是真实并能够接受它的能力。

钟表时间不一定是你的敌人或者老板，时间不好也不坏，不快也不慢，不是朋友也不是敌人，它只是
存在着。你的任务就是搞明白怎么跟它相处与合作，在它的疆界尽可能充实地生活，而不是将宝贵的
生命浪费在跟它的争战上面。
