# 财务报表的诞生和内在逻辑

- 生产成本和营业成本

营业成本是生产成本的一部分，是那些被卖掉的产品的生产成本。

生产产品需要付出生产成本，生产成本包括原材料、支付给工人的工资、生产车间的水电支出，还包
括厂房设备的折旧等。生产成本虽然带着“成本”两个字，但它并不在利润表上，而在资产负债表上，
具体而言，就是体现在资产负债表的存货中。

a. 变动成本（Variable Cost）

那些总额在相关范围内随着业务量的变动而呈线性变动的成本。直接材料是典型的变动成本，在一定
期间内它们的发生总额随着业务量的增减而成正比例变动，但单位产品的耗费则保持不变。

所以，变动成本是会随着产量的增加而不断增加的这一类成本，也就是说，每多生产一件产品，企业
就会在这个项目上多投入一份成本。原材料就属于变动成本。如果企业以计件的形式支付工资，那人
工便应该属于变动成本。

b. 固定成本（Fixed Cost）

总额在一定时期和一定业务量范围内，不受业务量增减变动影响而能保持不变的成本。即一定范围内，
无论产量多少，数额都不会发生变化的一类成本。厂房设备的折旧则是一种固定成本。如果企业支付
的是固定工资，那人工便应该属于固定成本。

利润表中的成本叫作营业成本——卖出产成品之后，企业虽然获得了一笔收入，却也因此失去了自己生
产出的产品，这些交易产生的直接损失便是所谓的营业成本。刚才说到的体现在“存货”中的产品接下
来就会被卖掉，而一旦被卖掉，企业就失去了这些产品，它们变成了我们获得收入过程中的成本，即
营业成本。

- 利用固定成本虚增毛利润

毛利润是营业收入与营业成本的差额。仅仅扩大产量而不扩大销量，可以增加毛利润。这其中的逻辑
是固定成本不受业务量的影响，因此扩大产量不会增加固定成本，因而会摊薄每件产品身上的生产成
本。

公司去年生产1000件产品一共产生了1000万元的固定成本和1000万元的变动成本，生产成本总额达
到了2000万元。这笔生产成本被记录在资产负债表当中的存货一项中。随后，晖平把这1000件产品
全部都卖掉了，这也意味着这项价值2000万元的存货已经全部转化为利润表当中的营业成本。

公司今年生产了2000件产品，产生了2000万元的变动成本；此外，由于固定成本不受产品产量的限制，
因而晖平的公司今年依旧产生了1000万元的固定成本。公司只卖掉了1000件产品。因此，会有50%的
生产成本随着产品的销售而进入利润表的营业成本当中，剩下 50%的成本则仍然保留在存货里。今年
会产生1500万元的存货和1500万元的营业成本。

两年的营业成本则分别是2000万元和1500万元，因此，今年的毛利润会比去年的毛利润多了500万元。

> 因此，不能简单地把毛利润增加看成业绩提升的表现。事实上，毛利润的提升不一定由业绩提升引
起，还有可能是因为产成品库存增加。如果产成品库存积压的同时，毛利润也提升了，那么这个毛利
润的提升其实是不可信的。这种现象在高固定成本的重资产行业会格外突出。
>
> 同样，如果一家企业同时发生了毛利润减少和产品库存减少的情况，那么，这个毛利润的减少也不
是真实的。因为如果卖掉了去年的库存，就会有去年的生产成本转化为今年的营业成本，今年的毛利
润也就少了。但事实上，对企业来说，减少库存无疑是大大的好事。

- 研发支出需要列为费用

会计准则规定：企业的研究支出应被记录在管理费用当中。技术研究成功之后，用于申请专利的这部
分费用可以被记入无形资产。这是因为谨慎的会计不会把不确定的数据当作企业的资产。

会计准则还规定：外购技术的支出是记在无形资产中的。既然是购买所得，就说明该项技术的商业价
值得到了认可，会计于是将其记在企业的无形资产当中。所以说，企业通过自己的研究获得的技术，
如果不申请专利，不会得到半点在无形资产这一项上体现的机会；我们在报表上看到的那些技术，多
半是买别人的。

- 表外资产（off Balance Sheet Asset）

有一些资产，比如广告创造的品牌价值、企业自我研发成功的技术，尽管确实存在并且有价值，但很
难在报表上体现，也难以评估，这就使得这些资产成了“表外资产”。

>一般是按会计准则（GAAP）容许的会计技巧，企业将旗下一些资产，包括子公司、贷款、衍生工具等
置于此项，以降低公司债务与资本比率；表外资产无须列于资产负债表内，但要在财务报告以注释形
式列明。研发投入、组织建设、品牌渠道等都属于表外资产。

会计准则虽然对研究支出规定了唯一的记录方式，但企业却能够通过设计不同的组织结构，来实现不
同的会计结果。

有些公司的研发部门是独立的法人，为了获得技术，它必须向自己的研发部门购买技术。这个时候，
这项技术在这家公司就变成了外购的技术，也就可以被记录在无形资产当中了。所以，由此可以发现，
明明是企业自己研究出来的技术，研究支出却被记在无形资产当中了。

- 资产负债表和利润表之间的关系

资产负债表表示了一个时间点的概念，而利润表则是一张反映时间段的报表。利润表中的一部分利润
会被归入到资产负债表中的未分配利润。
