# 活用三张报表，打通财务数据经脉

## 为什么每家企业都需要这三章财务报表？

这三张报表是站在两个不同的角度来审视一家企业：现金流量表描述了企业能否生存下去，即所谓的
“风险视角”；资产负债表和利润表则展示了企业能够生存那它有多少家底，又有多少收益，即所谓的
收益视角。

## 同型分析

同型分析是一种结构分析，它审视的是子项目占总体的百分比，比如将利润表中各项目除于营业收入
得到各个项目占收入的百分比，将利润表中各项目除于总资产得到各个项目占总资产的百分比。这些
百分比可以让企业报表的结构显得更加直观。

对同型分析的结果进行比较可以获得更多的信息，比如可以和过去相比就是所谓的趋势分析，跟其他
企业相比就是所谓的比较分析：

- 趋势分析：将实际达到的结果，与不同时期财务报表中同类指标的历史数据进行比较，从而确定财
务状况、经营成果和现金流量的变化趋势和变化规律的一种分析方法。
- 比较分析：通过两个或两个以上相关经济指标的对比，确定指标间的差异，并进行差异分析或趋势
分析的一种分析方法。

## 比率分析

比率分析是在原始报表数据不能充分描述企业状况的时候，需要在这些数据之间做一些加减乘除运算
计算所得的新数据就是所谓的“比率”。

**1.盈利能力**

毛利润率和净利润率通常用来衡量企业的盈利能力：

- 毛利率（Gross Margin）：毛利与销售收入（或营业收入）的百分比，其中毛利是营业收入和与
收入相对应的营业成本之间的差额。

- 净利率（Net Profit Margin）：又称销售净利率，是反映公司盈利能力的一项重要指标，是扣除
所有成本、费用和企业所得税后的利润率。

**2.营运能力**

- 总资产周转率（Total Asets Turnover）：企业在一定时期业务收入净额同平均资产总额的比率。
总资产周转率是综合评价企业全部资产的经营质量和利用效率的重要指标。周转率越大，说明总资产
周转越快，反映出销售能力越强。

- 应收账款周转率（Accounts Receivale Turnover）：在一定时期内应收账款转化为现金的平均
次数。应收账款周转率是销售收入除以平均应收款的比值，也就是年度内应收账款转为现金的平均次
数，说明应收账款流动的速度。

- 流动资产周转率（Current Asets Turnover）：销售收入与流动资产平均余额的比率，它反映的
是全部流动资产的利用效率。

- 固定资产周转率（Fixed Assets Turnover）：企业年产品销售收入净额与固定资产平均净值的
比率。它反映企业固定资产周转情况，从而衡量固定资产利用效率的一项指标。

- 存货周转率（Inventory Turnover）：企业一定时期主营业务成本与平均存货余额的比率。用于
反映存货的周转速度，即存货的流动性及存货资金占用量是否合理，促使企业在保证生产经营连续性
的同时，提高资金的使用效率，增强企业的短期偿债能力。

## 偿债能力

偿债能力是企业偿还到期债务的承受能力或保证程度，包括偿还短期债务和长期债务的能力，是衡量
一家企业的关键指标。偿债能力被分为短期偿债能力和长期偿债能力。

短期偿债能力是企业偿还那些流动负债的能力。

- 流动比率（Current Ratio）：企业流动资产与流动负债的比率，反映企业短期偿债能力。
- 速冻比率（Quick Ratio/Acid-test Ratio）：速动资产对流动负债的比率。它是衡量企业流动
资产中可以立即变现用于偿还流动负债的能力。速动资产中一般不包括流动资产中的存货，一年内到
期的非流动资产及其他流动资产。

衡量长期负债的偿债能力要从偿还本金和利息两个维度入手。偿还利息需要引入息税前收益，用息税
前收益除以利息，就得到了利息收入倍数。我们一般用这个来衡量企业在扣除利息和所得税之前的盈
利足够偿还几次利息，利息收入倍数越高，企业偿还利息的能力越强。

- 息税前收益（Earnings before Interest and Tax）：扣除利息、所得税之前的利润，英文简称
为EBIT。
- 利息收入倍数（Times Interest Earned/Interest Protection Multiples）：也称利息保障
倍数，是指企业息税前利润与利息费用之比，又称已获利息倍数，用以衡量偿付借款利息的能力，它
是衡量企业支付负债利息能力的指标。

不少人会选用资产负债率来衡量企业的长期负债能力，资产负债率也叫财务杠杆。

- 资产负债率（Liability /Asset Ratio）：又称财务杠杆（Financial Leverage），是企业负
债总额占企业资产总额的百分比。这个指标反映了在企业的全部资产中由债权人提供的资产所占比重
的大小，反映了债权人向企业提供信贷资金的风险程度，也反映了企业举债经营的能力。

## 投资回报

用净利润除以总资产，得到了总资产报酬率 = 收入/总资产 x 净利润/收入 = 净利润/总资产

总资产报酬率（Return on Assets）又称总资产利润率、总资产回报率、资产总额利润率，英文缩
写为ROA，用以评价企业运用全部资产的总体盈利能力。

净利润是股东投资获得的回报，股东权益是股东自己的投资，二者相除得到了股东权益报酬率，对应
的会计术语为“净资产报酬率”。

净资产收益率（Return on Equity），又称净资产利润率，英文缩写为ROE，指利润额与平均股东权
益的比值。该比值越高，说明给股东带来的收益越高；该指标越低，说明企业股东的获利能力越弱。
该指标体现了自由资本获得净收益的能力。
