## 第十章 估值——内在价值

内在价值的评估会让你关注公司的价值，而非股票的价格，这是你真正想要的，因为作为一个投资者，你也许正准备买下公司的一小部分股票。内在价值使你思考今天公司产生的现金流和未来产生的现金流，也就是公司可能创造的资本收益。它促使你问自己：如果我能买下整个公司，我会买吗？

评估内在价值也给投资决策提供了一个强大的基础。如果不考察价值的决定因素，如现金流和资本收益率，我们没有办法评估市盈率为15或者20是高还是低，或是正合适。因为市盈率为20的公司也许比一家市盈率为15的公司有更低的资本需求和更低的业务风险，那么市盈率为20的公司可能是更好的投资。

### 现金流、现值和折现率

经济学家欧文·费雪和约翰·伯尔·威廉斯在60多年前就提到股票的价值等于它未来现金流的折现值，不多也不少。它对正确进行股票估值至关重要，公司通过把资本投出去产生收益（创造经济价值），一些收益补偿了营业费用，另外一些用于公司的再投资，其余的就是自由现金流。我们应该关心自由现金流，因为它是每年能从公司业务中拿出来而不会损害经营的资金。

为什么未来的现金流没有当期的现金流值钱呢？首先，我们今天收到的现金可能被投资出去赚取某种利润，而我们在收到未来现金流之前不能把它用于投资。这就是货币的时间价值，本质上是未来收到现金相对于今天收到现金的机会成本，常用政府债券支付的利息率表示。第二，有可能我们永远也收不到未来的现金流，而且我们需要为风险做出补偿，这就是“风险溢价”。政府债券利率加上风险溢价就是折现率。

为什么盈利稳定、可以预期的股票常常有高的估值。投资者往往以一个很低的折现率折现这些盈利稳定的公司的未来现金流，因为他们相信那些未来的现金流出现风险的可能性很低。反之，一家未来有很大不确定性的公司理应有一个比较低的估值，因为它的未来现金流也许永远不会实现。

*稳定性公司、周期性公司、风险性公司*

### 计算现值

如果我们用R表示折现率，第N年的未来现金流的现值就等于 CFn / (1 + R)^n。那什么因素决定折现率？

机会成本或时间价值是一个因素，其他因素中最大的决定性因素是风险。不幸的是，没有办法精确计算我们在折现现金流模型中的准确的折现率。需要知道的是：

- 当利息率增长的时候，折现率也要增长
- 当公司的风险水平提高的时候，它的折现率也要增长

对于利息率，可以使用长期国债的平均利率做合理的替代。对于风险，这是一个很难测量的因素。我们认为最好通过研究公司来评估风险，它由我们预期公司产生现金流的可能性决定。我们认为把风险定义为“资本持续损害的可能性”更有意义，在估计折现率时我们认为如下因素需要考虑：

- 公司规模。小公司通常比大公司风险大，因为更容易受到不利事件的打击。
- 财务杠杆。负债较多的公司比负债少的公司风险大，因为有很高比例的固定费用。景气的时候使盈利状况更好，不景气的时候则更糟。
- 周期性。确定一家公司处于周期性行业还是稳定性行业。周期性行业公司的现金流比稳定性行业公司现金流更难预期，风险水平更高。
- 公司经营与管理。管理层拥有异乎寻常的薪水可能预示风险。
- 竞争优势。较宽的竞争优势拥有更稳定的现金流。
- 复杂性。业务、财务结构更复杂的公司比简单的、容易理解的公司更有风险。

给折现率赋值不是精确的科学，对一家公司来说没有正确的折现率。晨星使用10.5%作为一般水平公司基于前述因素的折现率。

### 计算永续年金价值

我们需要考虑永续年金因素是因为设想公司一年又一年直到无限远的未来的现金流是不现实的，虽然公司在理论上是永续经营的。永续年金最普通的计算方法是那最后现金流（CF），用折现率（R）减去现金流长期增长率（g）去除：CFn(1 + g) / (R - g)。

那么计算所有者权益价值的逐级折现现金流简单模型如下：

- 第一步：预测下一个10年的自由现金流（FCF）
- 第二步：把FCF折现为现值：FCF' = FCF / (1 + R)^N
- 第三步：计算永续年金价值并把它折现：FCF10 x (1+g) / (R-g) / (1+R)^10
- 第四步：10年折现现值加上永续年金折现现值来计算全部所有者权益价值
- 第五步：所有者权益价值除以股份数

### 安全边际

如果你真的想称为一个成功的投资者，就应当力求在你估计公司内在价值的折扣价上买入。任何估值和分析都会发生错误，我们可以利用只在相对我们的估值有重大折扣的价位上买入，以使这些错误的影响最小化。这个折扣叫作安全边际，一个首先由投资大师本杰明·格雷厄姆使用的术语。有一个安全边际就像有一份保险单，能有助于防止以过高价格买入，也减轻了过度乐观的估值引起的损害。

所有股票都不一样，因此所有的安全边际也不一样。为好的公司多付点钱是值得的、有理由的。你为一只股票付出的价格应该与公司的品质紧密相关，好公司股票值得以相对高一些的价格和较小的折现率购买。为什么呢？因为一家高品质的有较强竞争优势的公司的价值更有可能随着时间增长。为一家好公司付出高一些的价格比为一家平庸的公司付出高的价格更有意义。

在晨星公司，安全边际对有较强竞争优势的稳定的公司为20%，对没有竞争优势的高风险的公司为60%，就在这样一个范围内变化。平均起来，对大多数公司来说，我们需要一个30%~40%的安全边际。

作为一个受过训练的投资者，有一个安全边际是至关重要的，因为它会报答你，减少你的损失（我们是有缺陷的）。我们认为，宁愿在初始估值时由于谨慎错失一次稳定的投资机会，也不要反过来因买入价格太高而遭受重创。毕竟，亏钱的代价比丧失收益的机会使你的境况更糟。这就是为什么你付的价格和你选择要买的公司一样重要。
