## 第33章 个人性格

每个行业的工程人员都了解其工作用的工具及材料的各种限制。如果是电气工程师，就该知道各种金属的电导率，以及电压表的上百种用法；如果是建筑工程师，就该知道木材、混泥土和钢铁的承载量。假如你是软件工程师，基本的建造材料就是你的聪明才智。主要工具就是你自己。

因此，当软件工程师研究其工具和原材料的本质时，会发现其实是在研究人的智力、性格，这些可不像木材、混泥土和钢材是有形的东西。

### 33.1 个人性格是否和本书话题无关

编程工作非常耗用脑力，这种特征使得个人性格显得很重要。人们都知道聚精会神地一天工作八小时有多么困难！也许你有过某天精力过分集中，以至于第二天无精打采的体会，或由于上月过分投入而本月没有一点精神。你可能某天从上午8点工作到下午2点，就感到累得不行了。但你还是坚持下来，又从下午2点拼命干到5点。之后的一周时间，你却在修改这三小时里写出来的东西。

编程工作本质上是项无须监督的工作，因为没人真正清楚你正在做什么。老板无法强迫你成为好的程序员，很多时候他甚至无法判断你是否合格。如果你想有所成就，只能全凭自己，这涉及到你的个人性格。你无法提升自己的聪明程度，但性格在一定程度上能够改进。事实证明，个人性格对于造就出程序员高手更具有决定性意义。

### 33.2 聪明和谦虚

要充分理解一个普通的程序，你得有很强的吸取细节的能力并同时消化它们。如何专注你的聪明才智，比你有多聪明更重要。

Edsger Dijkstra在1972年的图灵奖演讲会上宣读了一篇名为《The Humble Porgrammer》的文章。他认为大部分编程工作都旨在弥补我们有限的智力。精通编程的人是那些了解自己头脑有多大局限性的人，都很谦虚。而那些编程糟糕的人，总是拒绝接收自己脑瓜不能胜任工作的事实，自负使得他们无法成为优秀的程序员。承认自己智力有限并通过学习来弥补，你会成为更好的程序员。你越是谦虚，进步就越快。

很多好的编程做法能减轻你的脑力负担。

- 将系统“分解”，是为了使之易于理解。
- 进行复查、详查和测试正是为了减少人为失误。要知道，人的智力是有限的，所以应和他人沟通，来提高软件质量。
- 将子程序编写得短小，以减轻大脑负荷。
- 基于问题而不是低层实现细节来编程，从而减少工作量。
- 通过各种规范，将思路从相对繁琐的编程事务中解放出来。

### 33.3 求知欲

一旦承认自己的脑袋要理解多数程序还有难度，并意识到有效的编程就是去追寻改善这一境况的方式时，你就会开始需要付出毕生精力的漫长求索过程。在成长为高手的过程中，对技术事物的求知欲具有压倒一切的重要性。

### 33.4 诚实

编程生涯成熟的部分标志就是发展出一种不屈不挠的诚实感。通常表现为以下几个方面：

- 不是高手时不假装是高手
- 乐于承认错误
- 力图理解编译器的警告，而非弃之不理
- 透彻理解自己的程序，而不要只是编译看看能否运行
- 提供实际的状况报告
- 提供现实的进度方案，在上次面前坚持自己的意见

### 33.5 交流与合作

真正优秀的程序员知道怎样同别人融洽地工作和娱乐。代码便于看懂是对团队成员的要求之一。

### 33.6 创造力和纪律

向刚毕业的计算机科学学生很难解释为何需要规范和工程纪律。一些有创新精神的程序员将各种标准和规范的纪律看成束缚其创造力的东西，事实正好相反。难道网站的每个网页采用不同字体、颜色、对齐方式、图形风格及导航条，效果会好吗？效果只会是一片乱七八糟，而非有创意。大型项目若没有标准和规范，完成都有困难，更谈不上创新了。*不要将创造力花到无关紧要的事物上，在非关键之处建立规范，从而在重要地方倾力发挥你的创造性。*

### 33.7 懒惰

在你不通过有色玻璃看问题时，你就看到了懒惰的另一面。“硬干”或者“苦干”并没有带着光环。“硬干”是种徒劳的、大可不必的努力，只会说明你急切但并不是在完成工作。人们容易混淆行动与进展，混淆忙碌与多产。有效编程中最重要的工作是思考，而人思考时通常不会看上去很忙。如果和我共事的程序员总是忙个不停，我会认为他并非优秀的程序员，因为他没用最有价值的工具——自己的脑袋。

### 33.8 不如你想象中那样起作用的性格因素

1）坚持

根据环境的不同，坚持可能是财富，也可能是负担。和大部分的中心词一样，根据你的褒贬意图而有不同的意思。如果你想表达贬意，可以说是“固执己见”或“顽固不化”；如果你想表达褒义，可以说是“坚韧不拔”或“持之以恒”。

多数时候软件开发中的坚持其实就是没有好处的“固执”。当在某段新代码上卡壳时，坚持很难让人称道。不妨另辟蹊径，尝试重新设计类，或者绕过去，以后回头再试。当一种办法行不通时，正好可以换个办法试试。

2）

很多软件开发者花时间去准备应付上一次战争，却不花时间去准备下一次战争。如果你不能与时俱进，经验不但不会有所帮助，反而是个累赘。

### 33.9 习惯

我们要学习源于亚里士多德“精神品德”的“编程品德”。他指出人们并非天生好或坏，而是设定的道路使人成为或优或劣的程序员。你做得好坏主要靠你的所作所为。建筑师要通过建筑，程序员则要通过编程。行为养成习惯，年复日久这些好坏习惯就决定了你作为程序员的优劣。

初涉某事时，就应端正态度来学。开始做事情时，你还会积极思考，轻松决定做得好坏。干了一段时间后，就会习以为常，“习惯的力量”开始起作用。请确保这些习惯是你所希望的东西。
