# 前言

深度工作（Deep Work）：在无干扰的状态下专注进行职业活动，使个人的认知能力达到极限。这种
努力能够创造新价值，提升技能，而且难以复制。

浮浅工作（Shallow Work）：对认知要求不高的事务性任务，往往在受到干扰的情况下开展。此类
工作通常不会为世界创造太多新价值，且容易复制。

在网络工具的时代，知识工作者越来越多地用浮浅工作——像人工网络路由器一样不断地收发电子邮件，
不断被小事扰乱心神——替代了深度工作。

在极度浮浅的状态下度过足够的时间，将永久性地降低自己深度工作的能力。网络工具使我们从必须
专注完成的工作上分心，同时也降低了我们保持专注的能力。

向浮浅工作转变的工作文化（不管你认为从哲学意义商讲是好还是坏）使少数能够抵抗此种潮流、优
先考虑深度工作的人享有极大的经济前景和个人发展机会。

我们已经探究过两条思路，一种是深度工作的日益稀少，另一种是其日益提升的价值。可以将二者结
合成一种理念，这种理念为本书的一切内容提供了基础：

> 深度工作假设（The Deep Work Hypothesis）：深度工作的能力日益稀少，而几乎同时，其在社
会经济中的价值也日益提升。因此，能够培养这项技能，并将其内化为工作生活之核心的人，将会取
得成功。

本书有两个目标，分两部分进行阐述。第一个目标在第一部分实现，旨在让你相信深度工作假设的真
实性。第二个目标在第二部分实现，旨在教会你如何利用这个机会，训练你的大脑，转变你的工作习
惯，使其成为你的职业生活的核心。

我之所以能将工作压缩到如此短的时间内，是因为我投入了巨大的精力，竭力精简生活中浮浅的内容，
同时确保充分利用由此节省的时间。我每天的工作都围绕着精心挑选的深度工作展开，确实无法避免
的浮浅活动则拆分成小块，在日程的间隙完成。每天三四个小时，每周五天没有任何打扰、精心安排
的专注工作，带来了很多极有价值的产出。

# 第一部分 理论

## 第1章 深度工作是有价值的

一旦人才市场可以全球共享，那么在市场顶端的人将会取得成功，而余下的人则会遭遇困境。

才能并非一种商品，你不可以通过大批购买，然后累积起来达到一定的水准，只有成为最优秀的才会
有额外奖励。

根据我的调研，当下的经济思维认为，史无前例的科技发展和影响力为我们的经济带来了巨大的重组。
在这种新经济形势下，有三种人将获得特别的优势：可以利用智能机器把工作做得漂亮并具有创造性
的，在所处行业中最优秀的，还有那些拥有资本的。

如果你不产出，就不会成功，不管你的技艺多么纯熟，天资多么聪颖。

转换任务之后处于注意力残留状态的人，在下一项任务中的表现通常很差而且残留量越大，表现越糟
糕。

注意力残留的概念有助于解释专注度公式的真实性，因此也有助于解释格兰特的高效产出。格兰特长
时间不转移注意力，完成单一困难任务，使注意力残留负面影响降到最低，从而使他在当前任务上的
表现成果最优化。

如果深度工作这么重要，那么为什么有些分心的人表现也很好？

我们必须时刻记住，在社会经济的某些角落，深度工作并没有价值。除了高管之外，还有部分类型的
销售人员和说客，对他们而言持续联系是其最大价值所在。甚至还有一些人身处深度工作有所助益的
领域，却在备受干扰中经过艰苦努力取得成功。

换一种说法：深度工作并非是我们的经济中唯一有价值的技能，不培养这种能力也有可能做得很好，
但是不需要深度工作的职业会越来越少。除非你有充分的证据证明在你所属的职业领域分散精力是重
要的，否则根据本章前述论证，若你能够认真考虑深度工作，肯定会得到最好的效果。


## 第2章 深度工作是少见的

在一项被广为引用的研究中，马克及其联合作者观察了现实办公环境中的知识工作者；发现即使很短
暂的干扰的出现极为有害。

总结说来，当今商业世界的主要潮流大幅降低了人们深度工作的能力，尽管经论证这些潮流可期许的
利益明显小于专注于深度工作所带来的利益。

### 度量的黑洞

### 最小阻力原则

最小阻力原则（The Principle of Least Resistance）：在工作环境下，若各种行为对于底线的
影响没有得到明确的反馈意见，我们倾向于采用当下最简单易行的行为。

最小阻力原则受到度量黑洞的保护，少有人对其加以审视，在这种原则支配下的工作文化，免去了我
们短期内对保持专注和做计划的忧虑，却牺牲了长期的满足感和真实价值的产出。

### 忙碌代表生产力

我认为知识工作者越来越多地表现为可视的忙碌，是因为他们没有更好的方法证明自身价值。

忙碌代表生产能力（Busyness as Proxy for Productivity）：在工作中，对于生产能力和价值
没有明确的指示时，很多知识工作者都会采用工业时代关于生产能力的指标。

如果你将忙碌看作生产能力，那么想要自己和他人信服你的工作做得很好，这些行为就至关重要。

如果你相信深度工作的价值，那么对商业整体而言将是一个坏消息，因为这种信念会让他们失去价值
产出的巨大增长潜力。但对你个人而言，这却是好消息。同伴和雇主的短视，使你获得了巨大的个人
优势。假定上文列出的潮流继续下去，深度工作将变得愈发罕有，其价值也因此会愈来愈高。

## 第3章 深度工作是有意义的

依靠手工能力在世界中切实地展现自己，由此得来的满足感可以使人变得恬静平和。

虽然在知识工作中深度与意义之间的联系并不明晰，但并不意味着这种联系是不存在的。本章的目的
在于说服你相信深度工作能够在信息经济时代创造出如工匠经济时代一样的满足感。

### 从神经学角度论证深度

你选择关注的事物将极大地影响你对未来生活的态度。

### 从心理学角度论证深度

大多数人认为放松令人愉悦。我们想要少工作，在吊床上悠闲地过上更多的时间。但是契克森米哈赖
的经验抽样法研究揭示，大多数人都想错了：

> 具有讽刺意味的是，工作其实比休闲时光更容易带来享受，因为工作类似于心流活动，有其内在目
标、反馈规则和挑战，所有这些都鼓励个人积极参与到工作中，专注其中，全身心投入到工作里。休
闲时光则组织松散，需要很大的努力才能创造出值得享受的事情。

通过实验方法研究时发现，人们在工作时比想象中更愉悦，而在放松时则没有想象中那么快乐。

### 从哲学角度论证深度

德莱弗斯和凯利担忧：“启蒙运动之形而上学所宣扬的个体独立不仅仅会带来无聊的生活，而且恐怕
难以避免地会引向无法忍受的生活。”

不论你是作家、营销人员、咨询师还是律师，你的工作就是一门手艺，如果你能精心打磨自己的本领，
心怀敬意、谨慎应用，你就可以像熟练的轮匠一样在日常职业生活中创造出意义。

# 第二部分 准则

## 准则1 工作要深入

不幸的是，想要不分心做到专注，问题并不是那么简单。想要理解为什么会这样，我们需要更深入地
探究深度工作的主要障碍之一：将注意力转移到某种肤浅事物上的冲动。大多数人都能意识到这种冲
动会使专注于困难工作的努力变得无效，但是大多数人低估了这种冲动出现的频率及其力量。

你的意志力是有限的，它在使用的过程中会被不断消耗。

由此我得出了一种令人振奋的想法：培养深度工作的习惯，关键在于越过良好的意图，在工作生活中
加入一些特别设计的惯例和固定程序，使得进入并保持高度专注状态消耗的意志力最小化。

### 选定你的深度哲学

你需要有自己的哲学，将深度工作融入你的职业生活中。

#### 禁欲主义哲学（Monastic Philosophy）的深度工作日程安排

禁欲主义哲学通过摒弃或最小化浮浅职责，从而实现深度工作的最大化。禁欲主义哲学的实践者往往
具有明确且价值极高的职业目标追求，而且他们在职业上取得的大部分成就都是由于工作表现得特别
突出。

- 著名的计算机科学家唐纳德·克努特（Donald Knuth）
- 广受欢迎的科幻作家尼尔·斯蒂芬森

#### 双峰哲学（Bimodal Philosophy）的深度工作日程安排

这种哲学要求你将个人时间分成两块，将某一段明确的时间用于深度追求，余下的时间做其他所有事
情。在深度时间里，双峰工作者会像禁欲主义者一般工作——追求高强度、无干扰的专注。在浮浅时间
里，专注并非首要目标。这种划分深度和开放时间的做法可以在多个时间层级上实现。比如按周划分，
按年划分。

双峰哲学认为深度工作可以得到极端的产出，但只有主体在这项工作中投入足够的时间，实现认知强
度的最大化方可实现。这也是在这种哲学下深度工作的单位时间至少是一整天的原因。早上安排几小
时的时间实在太短，对于一个这种方式的信徒而言根本算不上深度工作。

采用双峰深度工作哲学的人羡慕禁欲主义的高产出，但同时也认同个人从工作生活的浮浅行为中获得
的价值。

- 划时代的心理学家、思想家卡尔·荣格
- 沃顿商学院的亚当·格兰特教授

#### 节奏哲学（Rhythmic Philosophy）的深度工作日程安排

节奏哲学认为轻松启动深度工作的最好方法就是将其转化成一种简单的常规习惯。换言之，其目标是
创造一种工作节奏，让你不需要你投入精力便可以决定是否需要以及何时需要进入深度状态。链条法
是节奏哲学深度工作日程安排的典型例子，因为这种方法结合了一种简单的启发式调度（每天都要做
这项工作）和一种提醒你做这项工作的简单方法：日历上的大红X。

实施节奏哲学的另外一种常见方式是拿掉链条法中的视觉辅助工具，转而设定一个启动时间，每天在
这个时间开始深度工作。恰如视觉工具提醒工作进展可以降低进入深度状态的门槛，剔除诸如每天何
时工作等最简单的日程安排决定，也可以降低这种门槛。

查普尔开始摸索着尝试深度工作。他顶下原则，深度工作必须在90分钟的时间段里才能实现，并决定
他将努力在恰当的时机挑出专门的时间开始深度工作。

节奏哲学与双峰哲学形成了一种有趣的对比。节奏哲学下或许难以达到双峰哲学追随者喜好的最高强
度深度思考。然而，这种方法的好处在于更符合人类的真实天性。节奏日程安排者通过雷打不动的惯
例支持深度工作，确保能够定期完成一定的工作，在一年的时间里往往能够累积更多的深度工作时长。


#### 新闻记者哲学（Journalistic Philosophy）的深度工作日程安排

我将这种在日程安排中随时可插入深度工作的方法称作记者哲学。

这种方法并不使用于深度工作的新手。正如我在本准则的开头所述，时头脑迅速从浮浅转入深度模式
的能力并非自然得来。未经联系，这种转换可能会严重削弱你有限的意志力储备。


### 习惯化

要想使深度工作的效果最大化，就需要养成像前述的重要思想家一样严格内化的习惯。卡罗和达尔文
这类伟大的思想家养成习惯并非为了特立独行，而是因为他们工作的成功依赖于不断进入深度状态的
能力。他们的习惯使过渡到深度工作状态的阻力压缩到最小，使他们能够更轻松地进入深度状态并保
持更长的时间。如果他们等待灵感降临之后再开始认真工作，成就就很可能会大幅降低。

没有哪一种深度工作习惯是绝对正确的——一种习惯是否合适取决于个人，同时也取决于从事的项目类
型。但是这里有一些所有高效习惯都应注意的普遍问题：

- 你将在何处工作，工作时间多长。
- 工作开始之后你将如何继续工作。你的习惯需要规则和程序，确保你的努力具有结构性。
- 你如何支持自己的工作。

### 要有大手笔

对周围惯常环境做出巨大改变，辅以可观的精力或金钱投入，都只为支持一项深度工作任务，由此你
也提升了这项任务的外观重要性。这种重要性的提升，降低了你的大脑继续拖延的本能，并注入了激
励和能量。

- J.K.罗琳入住爱丁堡市中心的五星巴尔默勒尔酒店写作哈利·波特系列最后一步《死亡圣器》
- 比尔·盖茨任微软首席执行官期间的“思考周”
- 麻省理工学院物理学家、备受赞誉的小说家艾伦·莱特曼（Alan Lightman）每年夏天隐居到缅因
州的一座小岛做深度思考
- 贝尔实验室物理学家威廉·肖克利（William Shockley）将自己所到芝加哥一家旅馆房间里直到
发明结式晶体管
- 彼得·尚克曼（Peter Shankman）预订往返日本商务舱近30小时进行写作

所有这些例子中的人物，并非仅仅是靠环境的改变才实现了更深度的工作。其中主导的力量是严肃认
真致力于手头任务的心理。置身异域专注于写作项目，或是远离工作一周只做思考，又或是将自己锁
到酒店房间里直到完成一项重要的发明：这些举动推动你的深度目标占据心理优先的地位，有助于你
解锁必要的心理资源。有时想要做到深入，必须先要做大。

### 不要独自工作

深度工作与协作之间的关系非常微妙。然而，这种关系值得我们花时间去解开，因为恰当展开协作可
以提升你在职业生活中深度工作的质量。

在深度工作时，恰当的时机可以采用协作的方式，因为这样可以推动你的成果提升到一个新档次。与
此同时，也不要过分追求交流和积极的偶遇，以免破坏了专注的状态，因为我们最终还是靠专注从包
围在我们周围的各种想法的漩涡中提取有用之物。

### 像经商一样执行

#### 原则1：关注点放到极端重要的事情上

你想做的事情越多，完成的事情反而越少。这句话阐述的意思是，执行需要专注于少量“极端重要的目
标”。这样简化选择，有助于组织和集中足够的精力来达成实在的成果。

如果你想要赢得注意力的战争，不要对那些从信息大杂烩中找到的琐碎分心之事说‘不’；而是要对那
些激发出你无尽渴望的事情说'是'，让这些能激发无尽渴望的事情挤掉所有其他的事情。

#### 原则2：抓住引领性指标

确定了极端重要的目标之后，你需要衡量自己的成功程度。在4DX框架下，有两种衡量指标：滞后性
指标和引领性指标。滞后性指标用于描述你最终尝试改善的方面，引领性指标引导你将注意力转移到
提升你在短期内可以直接控制的行为上，并会对你的长期目标带来积极的影响。

#### 原则3：准备一个醒目的计分板

在一个贡开的地方记录、跟踪他们的引领性指标非常重要。这个计分板可以制造一种竞争氛围，驱使
他们专注于这些指标。此外计分板还可以强化动机。

#### 原则4：定期问责

### 图安逸

每天在职业问题之外时常享受一些自由时光，这样才能使你得到完成深度工作所需的闲散安逸。我推
荐一种更实际但也同样有很好启发性的方法：工作日结束的时候，在第二天早晨到来之前，屏蔽掉对
工作问题的担忧。

#### 原因1：安逸时光有助于提升洞察力

无意识理论（Unconscious Thought Theory, UTT）提出在需要严格规则应用的决策中，必须要采
用有意识思维。比如，如果你需要做数学计算，只有有意识思维才能严格按照数学运算法则得出正确
结果。另一方面，对于涉及大量信息和多项模糊不清之处，甚至存在矛盾和约束条件的决策，无意识
思维或许更适合。

#### 原因2：安逸时光有利于补充深度工作所需的能量

注意力复原理论（Attention Restoration Theory, ART）认为在自然中度过时光可以提升个人的
注意力。ART认为要保持专注需要自主性注意力。这种资源是有限的；如果用光了，想要保持专注就
很困难。

#### 原因3：晚间安逸时光里放下的工作往往没有那么重要

埃里克森指出对于新手而言，每天一个小时左右的高度专注工作似乎已经是极限了，而对于专家而言，
时间可以长达4小时，但基本不能再长了。

你每天处于深度工作状态的时间是有限的。如果你的日程安排足够合理，工作时间应该就已经达到了
每日深度工作的极限。因此，进一步说来，到夜里你已经没有足够的精力做到有效的深度工作了。任
何可以在夜里做的工作都不会是高价值产出的活动，不会对你的事业精进带来真正的益处；你此时的
努力应该局限到低价值的浮浅任务上。


## 准则2 拥抱无聊

如果你不同时减少对分心事物的依赖，增强专注度的努力可能就会白费。就如同运动在训练时段之外
也要照顾好自己的身体一样，如果在自己其余的时间里有一点无聊，你就打发时间，那么你将很难实
现最大程度的专注。

一旦你的大脑习惯了随时分心，即使在你想要专注的时候，也很难摆脱这种积习。

### 不要不断分心，而要不断专注

许多人认为他们可以随心所欲地从分心状态切换到专注状态，但是正如我所说的，这种想法过于乐观：
一旦你适应了分心，你就会迷恋于此。考虑到这个现实，这个策略就是帮助你重新编排大脑，让它的
结构更适合长期专注于任务。

我们的策略如下：预先计划好你使用网络的时间，然后在这些时间之外完全避免使用网络。三个重点：

- 第一点：即使你的工作需要大量使用网络和快速回复电子邮件，这个策略也适用。
- 第二点：不论你怎么计划网络时段，都必须保证在这些时段外彻底屏蔽网络。
- 第三点：在工作外也按计划使用网络，可以进一步提升专注训练的效果。

这个策略背后的理念是：使用令人分心的网络工具这件事本身，并不能减损你大脑专注的能力。实际
上减损这种能力的行为是，稍有无聊或遭遇一点点认知上的挑战，就从低刺激、高价值的活动转向高
刺激、低价值的活动，这使得你的大脑不能容忍没有新奇性的东西。这种经常性的转换可以理解为削
弱组织各个部门集中注意力的心里力量。

当你被迫等待的时候（例如在商店里排队），执行这种策略会变得有其困难。在这个时刻，如果你正
处于离线阶段，那么一定要忍耐这暂时的无聊，凭借大脑的思考度过这一段时间。静静等待并忍受无
聊已经成为现代生活的一种新奇体验，从集中注意力训练的角度出发，这具有不可思议的重要价值。

### 像罗斯福一样工作

### 有成果的冥想

有成果的冥想的目标是：在身体劳作而心智空闲的时候（比如走路、慢跑、开车、淋浴），将注意力
集中到一件定义明确的专业难题上。因个人专业不同，这个难题可能是为一篇文章列提纲，写一篇讲
话稿，推演一个证明，或者是打磨一个商业策略。如同佛教的打坐，你的注意力可能会涣散或停滞，
但你必须不断的把它重新集中到当前的问题上。

建议1：小心分心和原地打转

面对一个难题时，但是有同等效果的阻碍，那就是原地打转。面对一个难题时，你的大脑会尽可能地
避免浪费过多能量。这是人类演化的结果。其节省能量的一种方法就是避免深度思考难题，而是围着
这个难题的已知部分不断地打转。

建议2：组织你的深度思考

深度思考是需要有一定架构的。我建议首先仔细考察解决这个问题的相关变量，然后在工作中留心这
些因素。

## 准则3 远离社交媒体

一个人的意志力是有限的，你的工具对你越有吸引力，你就越难在重要的事情上集中注意力。因此，
要掌握深度工作的艺术，你必须摆脱各种各样的诱惑，重新掌控自己的时间和注意力。

认识到这些工具并不完全是邪恶的，有些甚至对你的成功和幸福是十分重要的；然而与此同时，也意
识到应该对那些能够经常占用你时间和注意力的网站设立一个严格的限制标准，大部分人应该更少地
使用此类工具。

选择网络工具的“任何益处法”：一旦发现使用一款网络工具有任何可能的益处，或者是不适用就可能
错过某些事，你就觉得有足够理由使用这款网络工具。该方法的缺点就是忽视了伴随这款网络工具而
来的各种弊端。

工具选择的手艺人方法：明确在你的职业和个人生活中决定成功与幸福的核心因素。只有一种工具对
这些因素的实际益处大于实际害处时才选择这种工具。

### 在你的网络使用习惯中采用关键少数法则

关键少数法则：在许多情境中，80%的已知效果源自20%的可能原因。关键少数法则，提醒我们最重要
的20%左右的活动做出了大部分的贡献。假设你可以为生命中的任何一个目标列出大概10~15条不同而
又都能有益的活动，关键少数法则告诉我们只有最重要的2~3个活动将决定我们能否实现这些目标。

所有的活动无论重要与否，都会消耗你相同的时间和注意力。致力于地影响力的活动，就等同于挪用
了本可用在高影响力活动上的时间。

### 戒掉社交媒体

针对当前戒掉的每一个服务，问自己以下两个问题：

- 如果我一直在用这种服务，过去30天会过得更好吗？
- 人们是否关心我有没有在用这种服务？

如果对这两个问题的回答是“否”，那么就永久戒掉这项服务。如果你的答案是很确定的“是”，那么就
重新启用这项服务。如果你的答案不太肯定或者模糊不清，那么就自行决定是否重新使用这项服务。

### 不要用网络来消遣

## 准则4 摒弃浮浅
