# 二、序列

包括字符串、列表、元组，支持索引、分片和合并等操作。

序列的索引是按照从最前面的偏移量进行编码的，也就是从0开始，第一项索引为0，第二项索引为1，
依次类推。Python支持反向索引，从最后一个开始计算。一般来说，负的索引号会简单地与字符串的
长度相加。

需要留意的是，尽管序列操作是通用的，但方法不通用。一条简明的法则是这样的：可作用于多种类
型的通用型操作都是以内置函数或表达式的形式出现的（比如len(X), x[0]），但类型特定的操作是
以方法调用的形式出现的（比如string.upper()）。你可以通过dir来查看对象支持的所有方法，并
使用help来查找帮助信息。

## 字符串

字符串，字符串可以通过单引号、双引号、三引号来包含，前两种形式没有太大区别但可以使得这两
种类型互相包含，而三引号则可以包含多行字符串。字符串的使用场景非常多，所以Python提供了强
大的字符串支持。

Python也支持原始（raw）字符串常量，即去掉反斜线转移机制，这样的字符串常量以字符“r”开头。

常见的字符串操作包括：

- 获取长度，通过调用`len(s)`来完成。
- 字符串拼接，使用`+`进行简单相加。
- t.capitalize()，转换为大写形式。
- t.split()，字符串分割，返回list。
- t.find('string')，查找字符串，返回index，未找到返回-1。
- t.replace(' ', '|')，替换字符。
- t.strip('htp:/')，删除特定字符串`头尾`特定的字符。*一定是头尾啊，其他地方用replace*
- t.rstrip()，删除字符串最右边的空白字符（未传入指定字符集作为参数）。

## 元组

元组与字符串、列表同属于序列类型，即按照顺序排列的一组值，支持索引和切片。

元组的特点：

- 不可变，杜绝了无意修改元组的可能，有助于防范错误。--> 提供了一种完整性的约束。
- 即便对元组进行细微修改，必须复制元组再创建新元组。
- 支持 `x in s`来检查元素是否在序列中。

元组的定义：

```
pets = ()                        # 创建空元组。
pets = ('dog',)                  # 创建单个元素的元组，逗号不可省略。
pets = ('dog', 'cat', 'bird',)   # 创建包含3个元素的元组，最后一个逗号可以省略。
```

## 列表

list是一种可以将多个数值组合在一起的复合数据类型，这些数值可以是不同的数据类型。当然list
也可以内嵌包含。相比元组，列表可以在不复制的情况下添加、删除或修改元素。

- len()获取长度。
- 使用方括号来定义，支持索引和切片。对列表进行分片时往往返回一个新的列表。
- 定义包含单个元素的列表不需要逗号结尾。
- list.sort()和list.reverse()会就地修改列表，不会制作拷贝。
- list.extend(anotherlist)类似于 list.append(element)，在末尾添加元素，但前者添加整
个列表。

列表解析(list comprehensions)是创建列表的特殊方法，它是一种通过对序列中的每一项运行一个
表达式来创建一个新列表的方法，每次一个，从左到右，它编写起来更加精简，且比手动的for循环语
句运行得更快（往往会快1倍），因为迭代在解析器内部是以C语言的速度执行的。当考虑在每项上执
行一个操作时，都可以考虑使用列表解析。

```
# 空列表
l = []

# example 1:
[n*n for n in rang(1,11)] # 这种方式可以变形为 l = [n for n in range(1,11)]

# example 2:
numbers = [-1, 0, 6, -4, -2, 3]
res = [n for n in numbers if n > 0]

# example 3: 如何生成多个相同元素的列表？
res = [9] * 8 # 生成8个包含9的列表

# 创建 1000000 个符合均值1.5方差2的伪随机数。
a = [gauss(1.5, 2) for i in range(1000000)]

# 移除字母p开头的行末尾的换行符
lines = [line.rstrip() for line in open('script1.py') if line[0] == 'p']
```

1) subsetting lists

list里面元素的索引从前往后从0开始，从后往前自-1开始：

```
[a, b, c, d, e, f, g]
 0  1  2  3  4  5  6
-7 -6 -5 -4 -3 -2 -1
```

2) List slicing

list切片遵循前闭后开的原则：[start, end)，同时也支持省略：省略start默认从第一个元素开始，
省略end，默认最后一个元素+1。`list[-3:]`表示选中“从倒数第3个到列表最后一个”。

修改元素直接通过索引进行重新赋值即可。

3) 增删操作

列表的扩展可以通过"+"操作来完成（列表+列表，添加单一元素使用`append()`方法），而删除操
作需要使用`del()`指定对应列表元素集合。

*`;`用来在一行代码里面分割不同的代码指令。*

4) 列表拷贝

直接通过“=”来拷贝列表那么拷贝变量和被拷贝变量都指向相同的对象，

```
# areas, areas_copy都指向相同的对象。
areas = [11.25, 18.0, 20.0, 10.75, 9.50]
areas_copy = areas

# 通过list()进行复制拷贝，areas, areas_copy都指向各自不同的对象。
areas = [11.25, 18.0, 20.0, 10.75, 9.50]
areas_copy = list(areas)

```

5) 遍历操作（Excursion）

使用`for`语句来遍历列表，Python提供了一种极具扩展性的遍历方式使得你可以不用去管被遍历的
list中元素的数据类型。

6) 常见方法

  - len(list) 获取列表的长度。比如计算平均值 sum(list) / len(list),sum()属于内建函数。
  - min(list)
  - max(list)
  - list.sort() 默认升序的排序操作，可以通过`reverse=True`转换为降序，`key`来指定排序方法。

7）查询操作

```
if 3 in l:
  pass
else:
  pass
```

## 常见问题

1. 如何查找列表中某个元素的下标？



参考：

- [Finding the index of an item in a list](https://stackoverflow.com/questions/176918/finding-the-index-of-an-item-in-a-list)
