# 第四章 事关存亡的表——现金流量表

一家企业，没有利润，也可以活得很滋润。过去20年，美国在线零售商亚马逊公司，一直以负利润或
零利润状态经营。这没有妨碍它为美国、中国乃至全世界的消费者提供优质服务，也没有妨碍它的股
票自1997年上市至今，上涨超过200倍。

## 第一节 现金流量表拆解

### 为什么要有现金流量表

现金流量表是对货币资金科目下“现金及现金等价物”变化的展开，展示了企业现金来龙去脉的信息，
比如资产负债表里货币资金新增加了4000万，那这4000万到底是借来的、经营挣得的还是股东投资
得到的？

### 两种现金流量表

现金流量表并不是统计公司现金流水的结果，而是从利润表和资产负债表推导出来的，是利润表和资
产负债表的补充说明。

1）营业收入角度的现金流量表

从营业收入开始编制的现金流量表，用于分析企业经营活动现金流的来源和去处，预测企业现金流的
未来前景。（*注：利润表中营业收入是不包含增值税的，但现金流量表中销售商品收到的现金必须
包含增值税，可以简单的以1.17倍的关系进行评估，但由于不同企业使用不同的税收业务和税率，很
难在营业收入和销售现金之间建立可信的验证关系。*）

2）净利润角度的现金流量表

从净利润反推编制的现金流量表，便于将净利润与经营活动产生的现金流量净额进行比较，了解净利
润与经营活动产生的现金流量存在差异的原因，从现金流角度分析净利润的质量。（*注：我国企业
会计准则规定企业采用直接法编制现金流量表，同时在附注中提供以净利润为基础调节到经营活动现
金流量的信息。*）

### 经营活动现金流的关键数字

经营活动现金流里有两个关键数字：“经营活动现金流量净额”和“销售商品、提供劳务收到的现金”。

经营活动现金流量净额：

- 小于0，企业入不敷出，需要筹钱度日。
- 等于0，企业现金勉强维持当前规模的经营活动，但没有剩余资金构建新的固定资产和无形资产等。
- 大于0但小于折旧摊销，企业现金流可以维持当前经营活动，能部分补偿折旧摊销，但不具备更新
升级能力。
- 大于0且等于折旧摊销，企业现金流可以维持当前经营活动，能补偿折旧摊销，但只能维持在当前
规模。
- 大于0且大于折旧摊销，企业现金流不仅能正常经营，补偿折旧摊销，还能为企业扩大再生产提供
资金，企业具有潜在成长性。
- 经营活动现金流量净额大于净利润，说明公司净利润全部或大部分（考虑增值税因素）变成实实在
在的现金。
  - 可能意味着公司商品或服务供不应求，买家不断地打预收款来订货。
  - 可能折旧比较高但实际上并不支出现金，比较典型的是水力发电公司。
  - 房地产行业不适用这个指标，因为房地产行业销售期房，必然产生大量预收款。


### 投资活动现金流及筹资活动现金流

1）投资活动现金流

企业的投资活动现金流流出无非两种情况：一是投给自己，形成固定资产或无形资产；二是投出去，
购买别人的股票和债券，或者组建子公司、合资企业。投资活动现金流入也有两种情况：一是卖家当；
二是投资的分红或者利息。

2）筹资活动现金流

债务性筹资的利率能反映市场对企业信用的评价，可以帮助投资人评价该企业的安全性。一般来说，
债务性筹资活动利率越高，企业越危险。特别是那些自己账上货币资金不少，但是债务性筹资借款利
率挺高的企业。

## 第二节 企业的现金流肖像

## 第三节 现金流量表速读

### 现金流量表阅读重点

经营活动现金流量中的异常现象：

- 持续的经营活动现金流净额为负。
- 经营活动现金流净额为正，但主要因为应付账款和应付票据的增加，可能意味着企业拖欠供应商货
款，是企业资金链断裂的一种异常征兆。
- 经营活动现金流净额远低于净利润，提示投资者注意企业造假的可能。

投资活动现金流量中的异常现象：

- 购买固定资产、无形资产等的支出，持续高于经营活动现金流量净额，说明企业借钱维持投资行为。
- 投资活动现金流入里有大量现金是因出售固定资产或其他长期资产而获得的，可能是企业经营能力
衰败的标志。

筹资活动现金流量中的异常现象：

- 企业取得借款收到的现金，远小于归还借款支付的现金。可能透露银行降低了对该企业的贷款意愿。
- 企业为筹资支付了显然高于正常水平的利息或中间费用，体现在“分配股利、利润或偿付利息支付
的现金”和“支付其他与筹资活动有关的现金”两个科目的明细里。

### 寻找优质企业

5组数据：

（1）经营活动产生的现金流量净额 > 净利润 > 0。
（2）销售商品、提供劳务收到的现金 > 营业收入。
（3）投资活动产生的现金流量净额 < 0，且主要投入新项目，而非用于维持原有生产能力。
（4）现金及现金等价物净增加额 > 0，可放宽为排除分红因素该科目 > 0。
（5）期末现金及现金等价物余额 > 有息负债，可放宽为期末现金及等价物 + 应收票据中的银行承
兑汇票 > 有息负债。
