# 巴菲特的护城河

这本书是世界顶级评级机构晨星公司股票分析部门主管帕特·多尔西对巴菲特的“经济护城河”理论的
阐述。书的内容比较浅显，但基本的思路一应俱全，主要包括：

1. 经济护城河所包括的无形资产、转换成本、网络经济和成本优势的解释。
2. 真假护城河之辩，核心在于“”。
3. 买入的时机：基于护城河的估值。
4. 卖出的艺术：应用原则进行最高价估计。

## 前言：伟大源于本质

很多世界顶级投资者尊崇的投资策略往往很简单：

- 寻找能持续多年实现超额收益的企业；
- 耐心等待，在股价低于其内在价值时买进；
- 持有股票，直到企业出现衰退导致股价高估或是找到更佳的投资机会时卖出。持有期至少应达到1年。
- 必要的话，重复上述操作。

本书内容主要集中在第一个步骤，对于第三步骤也说了下想法。

如果一家企业能够持续多年实现高投资资本回报率（ROIC），那么它就能让你的财富与日俱增。资本
回报率最能说明企业的盈利能力，它衡量了企业是否能有效地利用全部资产（厂房、人员和投资）为
股东创造价值。

能够持续实现高资本回报率的企业不多，因为高资本回报率对竞争对手的吸引力就如同花粉对蜜蜂的
诱惑一样不可抗拒。这正是资本的本质——永无止境地去寻找能带来更高回报的财富，也就是说只要有
一个行业有利可图，竞争就会接踵而来。随着竞争加剧，继续存在的企业可能具有如下发展轨迹：

- ① 企业的超额收益逐渐萎缩，但随着企业不断开辟新业务或是竞争对手的离开，低收益企业的业绩
将不断得到改善。
- ② 有一些公司能够长期性地在竞争对手面前岿然不动，比如甲骨文、强生都能够在残酷的竞争面前
持续多年保持居高不下的资本回报率。

如果第②类企业拥有大多数企业欠缺的某种特质，我们将其定义为“竞争优势”或者“经济护城河”。

## 第1章：经济护城河

经济护城河对投资者而言至关重要：拥有护城河的企业，要比那些没有护城河的企业更有投资价值，
它们可以在更长的时间内为投资者创造更多的经济利润（Economic Profit）。所以如果选中的企业
拥有经济护城河，就相当于买进了一条能在未来若干年内不会受到竞争对手侵袭的现金流。而没有经
济护城河的企业，一旦其竞争力遭受顿挫，他们的内在价值就可能直线下降。

拥有护城河的企业能够迅速从困境中跳脱出来，这也是投资者在依照`合理价位`对其投资所能够依赖
的心里保障。如果你能在股价下跌前去分析一个企业的护城河，那么你就可以更深刻、清晰地认识到
公司面临的问题是暂时性的还是永久性的。

经济护城河能帮助我们对所谓的“能力范围（Circle of Competence）”做出定义。如果我们能够把
投资范围限定在自己熟悉的领域，而不是广种薄收，那么大多数投资者能够取得相当不错的业绩。

## 第2章：真假护城河

经济护城河是企业能常年保持竞争优势的结构性特征，是其竞争对手难以复制的品质。与管理上的出
类拔萃相比，护城河更依赖于手里抓到的牌到底是什么。如果企业没有可以保护自己业务的经济护城
河，竞争对手迟早会撞开它的大门，抢走其利润。在我的经历中，最常见的虚假护城河就是优质品质、
高市场份额、有效执行和卓越管理。

根据晨星公司的实践经验，拥有护城河的企业通常体现初如下四种特征的至少一种：

- 企业有用的无形资产，如品牌、专利或法定许可，能让该企业出售竞争对手无法效仿的产品或服务。
- 企业出售的产品或服务让客户难以割舍，从而形成一种让企业拥有定价权的客户转换成本。
- 有些企业受益于网络经济，这是一种非常强大的经济护城河，可以把竞争对手长期地拒之于门外。
- 有些企业通过流程、地理位置、经营规模或特有资产形成成本优势，让他们能以低于竞争对手的价
格出售产品或服务。

##  第3章：无形资产

作为经济护城河的商标权、专利权和法定许可权等无形资产是让企业在市场上拥有与众不同的地位，
任何一个拥有其中之一的企业都是一个微型垄断企业，能从客户身上获取更多的收益。但建立在无形
资产上的护城河不像我们想象的那么一目了然。

比如，投资者错误地认为一个知名品牌一定会带来竞争优势，但实际上只有提高消费者购买意愿的品
牌，或者能巩固消费者对商品依赖性的品牌才能形成经济护城河。因为品牌的创建和维护都需要成本，
如果投资不能通过定价权或重复购买等形式创造收益，那么这种品牌就无法创造竞争优势。如果一个
企业仅仅凭借其品牌就能以更高的价格出售同类产品，那么这个品牌就非常有可能形成一个强大无比
的护城河。但对以品牌为基础的经济护城河来说，最大的危险在于品牌一旦失去魅力，企业也就无法
再收取溢价了。

对于企业的专利，需要当心那些把利润建立在少数专利产品基础上的企业，因为一旦专利权受到挑战，
就可能给企业带来严重损失，只有那些拥有多种多样专利权和创新传统的企业，才拥有护城河。

最后一种无形资产是法定许可，它让竞争对手很难甚至不可能进入你的市场。如果能够找到一家企业，
它可以像垄断者那样进行定价却不受任何管制，那么你可能已经找到了一个拥有宽护城河的城堡。比
如信用评级机构、老虎机制造行业以及营利性教育机构。

总而言之，在评价无形资产时，最关键的因素还是看它们到底能给企业创造多少价值，以及它们能持
续多久。

## 第4章：转换成本

转换成本同样是一种非常有价值的竞争优势，它指的是客户从A公司产品转向到B公司产品省下的钱，
低于进行转换发生的花费，它们的差额就是转换成本。

低转换成本是消费品企业比如零售业、餐饮业、包装商品类企业的主要缺陷，而软件行业、金融服务
业、能源行业、医疗卫生领域则从转换成本中收益。识别转换成本并不容易，因为它要求我们深入理
解客户的体验。如果你不是客户，就很难识别转换成本了。

## 第5章 网络效应

企业也一样可以受益于这种网络效应，也就是说随着用户人数的增加，它们的产品或服务的价值也在
提高，也更容易形成自然垄断和寡头垄断，毕竟在用户发现新网络的价值并摆脱现有网络之前，竞争
对手首先要复制出这样一个网络，或者至少让自己的网络接近于这个网络。和以有形资本为基础的行
业相比，网络效应在信息类或知识转移型行业中更为常见。

网络效应是一种异常强大的竞争优势。它并不是不可超越的，但在绝大多数情况下，竞争对手只能望
而却步。

## 第6章 成本优势

成本优势可能来自四个方面：低成本的流程优势、更优越的地理位置、与众不同的资源和相对较大的
市场规模。对基于流程的护城河需要谨慎看护，因为在竞争对手复制这种低成本流程或是发明新成本
流程之后，这种成本优势往往转瞬即逝。相比之下，以地理位置和某些特殊性资产为基础的成本优势
往往更具有持久性。拥有地理位置优势的企业往往可以形成局部垄断，而一流的自然资源更是无法复
制。

虽然成本优势在某些时候具有持久性，但它们也会瞬间消失。作为投资者，需要认识到企业的成本优
势是否能轻易复制。

## 第7章 规模优势

生产规模可能会带来成本优势，最典型的就是拥有装配线的工厂。工厂的生产越接近100%的生产容量，
盈利性就越高，也就越有可能把房子和水电费等固定成本分摊到更多的产品上。

在考虑规模带来的成本优势时，需要注意最关键的并不是企业的绝对规模，而是和竞争对手相比的相
对规模。即使一家企业在绝对规模上不够大，但只要在市场的某一局部超过其竞争对手，一样能形成
强大的优势。

## 第8章 被侵蚀的护城河

如果我们只是希望寻找拥有护城河的企业，等着以合理价位进行市场交易，再凭借它们的竞争优势让
财富滚滚而来，那么投资也太简单了。因为现实的世界并非一成不变，现实的变化可能带来机遇，也
可能严重侵蚀曾经强大无比的经济护城河。正是出于这个原因，我们才必须注意被投资企业的竞争态
势，紧盯护城河遭到侵蚀的种种迹象。假如你能尽早发觉竞争优势出现衰退的信号，那么就可以明显
提高通过成功投资实现的收益，或是减少失败投资带来的损失。

首先，靠销售技术的企业，比如生产软件、半导体和网络硬件的企业，随时都冒着在激烈竞争中丧失
原有优势的风险。比如红极一时的黑莓手机邮件系统、Palm手机。

其次，技术变革对非技术性企业/技术创造性企业的破坏性，甚至比对技术销售型企业的破坏性还要
严重。比如数字技术对柯达的影响，互联网对报业、长途电话业务、音乐制作的影响。

另外，除了技术变化会侵蚀曾经强大的护城河一样，行业结构的变迁也会给企业的竞争优势带来永久
性破坏。比如沃尔玛和其他大型连锁零售商的出现导致消费品生产商的运营机制出现了不可逆转的恶
化。

还有，当一家企业过度投资于缺乏竞争优势的业务，也许就是在亲手毁坏自己辛苦挖出来的护城河。

## 第9章 发现护城河

作为一名投资者要想拥有护城河的企业构建自己的投资组合，要选择那些只要企业管理者稍加努力便
可成功的行业，因为这些行业挖掘护城河比其他行业更容易。在管理者需要跨越艰难险阻才能看到曙
光的行业里成为长期的胜利者，显然难上加难。

晨星公司对2000多只股票进行了研究并且按照行业进行分类，有如下发现：

- 技术领域：相对于硬件企业，软件企业更易于建造护城河。
- 媒体行业：尽管遭受了互联网的挑战，但整个行业依然是优质企业的乐园。总体上看，传播渠道本
身的多样性，以及他们对这些渠道的控制，共同造就了媒体企业的竞争优势。
- 医疗卫生：大型药品及医疗设备公司通常具有强大的竞争优势，但也不能忽视可以控制某些利基市
场的小型企业。
- 消费服务：直接面对消费者的企业往往难形成竞争优势，比如餐饮企业和零售商。他们的问题在于
低转换成本。
- 商业服务：为企业提供服务的企业拥有宽护城河的比例最高，很大原因在于它们可以把自身业务整
合到客户业务中，形成非常高的转换成本。
- 金融服务：另一个寻找宽护城河的好去处。
- 消费品：易于寻找护城河，但要当心品牌价值稍纵即逝。
- 能源类：能源股更类似于金属商品，但这里的护城河远比想象的多。

在一个成本的重要性高于一切的行业里，企业要为自己挖一条护城河绝非易事，这也是很难在工业材
料企业中看到护城河的主要原因。无论矿山采掘、化工材料、炼钢还是汽车配件，要通过差异化而让
产品做到与众不同几乎是不可能的事情。但也不能对所有工业企业都持有这样的看法，只要愿意挖掘，
也能发现好的企业。

护城河之所以能增加企业的价值，在于它们可以帮助企业长时间地保持盈利状态。通常通过资本回报
率来评价企业的营利性，有三种常见的资本回报率：资产收益率（ROA）、股东权益回报率（ROE）、
投资资本回报率（ROIC）。

- 资产收益率指企业用每1美元创造的收益。从非常广义的角度来看，非金融企业的资本收益率始终
达到7%就可能在竞争中傲视群雄。
- 股东权益回报率体现了企业对股东资金的使用效率，具体等于单位股东权益所创造的利润。按照总
体经验，如果企业的股东权益回报率长期达到15%，就可能比那些低于该值的企业拥有护城河。
- 投资资本回报率是投资于企业的全部资本实现的报酬率，不考虑资本的来源是资产还是负债。

注：股东权益回报率的一个缺陷是企业可以在盈利能力没有提高的情况下，通过大举借债提高股东权
益回报率，因此考虑该指标的时候同时考虑企业的负债规模。投资资本回报率剔除了高杠杆企业通过
负债提高股东权益回报率的弊端。

## 第10章 大老板

在经济护城河这个问题上，管理并不像我们认为的那么举足轻重。在90%以上的情况下，行业竞争优
势对企业是否拥有护城河的影响，要超过经营决策的力量。所以，与可能出类拔萃的CEO相比，企业
所处的行业对其是否能长期保持高水平的资本回报率更有影响力。管理者对企业业绩的影响是毋庸置
疑的，但归根结底还要受制于企业内在的结构性竞争优势。

作为投资者，要牢记那些通过远见卓识的CEO在荆棘密布的行业里挖掘出护城河的企业，都是在极其
艰难的行业背景下为股东创造出非凡的财富，它们都是特例。如果一味盯着这些公司的成功，把他们
的成功归结为伟大的CEO显然是混淆了“可能性”和“概率”的定义。这样做没有任何好处，投资的成功
在很大程度上依赖于我们对时机的把握，后者说对概率的认识。

## 第11章 如何识别护城河（原标题“实践见真功”）

确定企业是否拥有护城河可以通过如下三个步骤。

**步骤一：检查坚实的资本回报率**

查看企业是否能够始终创造出令人羡慕的资本回报率，要在尽可能长的期限内看待资本回报率，因为
一两年的表现不佳并不能否认企业护城河的存在。

如果第一个问题的答案是否定的，而且未来又不太可能出现良性变化，那么我们可以判定这家企业没
有护城河。

**步骤二：确定竞争优势**

对于一家展示出良好资本回报率的企业，第二步是确定竞争优势，也就是探寻它是否能长久地保持竞
争优势，创造出超乎寻常的资本回报率。即便企业曾经拥有诱人的资本回报率，但我们无从验证这种
回报率是否能长久维持，护城河的存在性依然是值得怀疑的。

在这一步我们需要动用全部竞争分析工具，去看待企业是否拥有知名品牌？是否有专利权？客户是否
不易于转换到竞争对手的产品？是否能始终维持低成本？是否受益于网络效应？是否会受到技术变革
或行业变迁的影响？

**步骤三：评估竞争优势的持续性**

在找到一些竞争优势的依据之后，就需要确认这种优势是否具有持续性。

## 第12章 估价工具之内在价值（原标题“护城河到底价值几何”）

在购买一家企业的股票之前，我们根本就没有必要知道企业的精确价值，我们只需要知道股票当前的
价格是否低于正常价值。那如何评估一家企业的正常价值/内在价值呢？

一个谨慎并广为接受的定义是“企业未来所创造现金总和的折现值”，计算这个价值需要少量的计算。

影响股票收益的因素包括两个：一、由企业收益增长和股利决定的投资收益；二、由价格收益比（市
盈率）决定的投机收益。前者反映了企业的财务状况，后者反映了投资者对股票的预期。如果把投资
研究完全放在拥有经济护城河的企业上，那么就可以实现潜在投资收益的最大化，同时可以最大限度
地减小投机收益带来的风险，也就是其他投资者的心理变化对我们投资带来消极影响的风险。

## 第13章 估价工具之价格乘数（原标题“估价工具”）

价格乘数是最常用，同时也是最常被误用的估值工具。

**市销率（price-to-sales, 简称P/S） = 总市值/主营业务收入**

市销率适用于周期性企业或因某种原因暂时出现亏损的企业，它的不足是销售额的价值可能随着企业
利润率的变化而增减。因此，不要按市销率比较处于不同行业的企业，也不要认为低净利率企业的股
票是值得买进的廉价股票，高净利率企业的股票就是不值得买进的高价货。

市销率最大的用途就是寻找拥有下跌缓冲器的高净利率公司。如果一家企业以前一直拥有丰厚的净利
率，但当前市销率很低，那么市场可能看低折价企业，因为其他投资者很可能把盈利能力的暂时下跌
看成永久性的。如果企业能恢复到以前盈利水平，那么它的股票就很可能是值得买进的便宜货。

**市净率（price-to-book, 简称P/B） = 总市值/账面净资产**

账面净资产可以认为代表了投资于企业的全部有形资产，包括工厂设备、计算机、存货以及不动产等。
之所以在特定情况下才使用市净率是因为未来收益和现金流都是暂时的，只有企业拥有的实体性财产
才具有更现实、更确定的价值。

使用市净率需要认识“净资产”的含义，因为对于铁路或制造型企业之类的资产密集型企业，账面净资
产是能创造收入的大量实体性资产，比如机车、厂房设备和存货。但对于技术性企业之类的服务型企
业创造收入的资产却是人员、理念和流程，但这些资产并不反映在公司的账面上。

市净率通常适用于金融服务业。因为金融企业的资产一般具有很强的流动性，相对来说容易对金融企
业的价值做出精确评估，也就是说金融服务业的账面净值非常接近它们的有形资产价值。

**市盈率（price-to-earning，简称P/E） = 总市值/总收益**

适用市盈率时一定要对收益持谨慎态度。针对乘数的研究表明，在持续下跌的股票开始反弹之前被市
场接受的估值过于北固安，而对即将放缓上涨的股票则过于乐观。因此，分析时要看看企业在顺境和
逆境时的表现，再想想未来会比过去好转还是恶化，最后再估计企业的年均收益。

用市盈率估值的最常用方法是把目标企业和竞争对手、行业平均进行比较，同时需要考虑风险、增长、
资本回报率和竞争优势等基本因素。

**市现率（price-cash flow ratio，简称PCF）= 总市值/经营现金流**

现金流本身足以精确反映企业的盈利能力，并且往往比收益更稳定。它的不足是没有考虑资产折旧，
这可能导致资产密集型企业的现金流大多高于收益，这可能高估了企业的盈利能力，因为这些折旧资
产迟早会被更换。

刻牢记风险、资本回报率、竞争优势和增长率，通过综合运用多种工具对企业进行股价，然后列出你
准备适时买进的好股票，耐心等待好价钱，一旦机会出现，变不失时机低一跃而上。

## 第14章 该出手时就出手

在适当的时机抛出股票，和买进拥有巨大升值潜力的股票一样至关重要。卖出可以参考如下四个问题：

- 我是否犯了错误？
- 企业经营是否已经出现恶化？
- 资金是否有更好的去处？
- 某种股票在投资组合中是否占比过高？

如果其中任一问题的回答是肯定的，那么就可以卖出。在有些时候，资金的最佳存放形式就是现金，
因为没有人能预料市场的变化，留有现金能够保证市场出现其他更有吸引力的标的时才能够有所作为。

大多数人喜欢按股票的历史业绩决定何时抛出，但真正有意义的是你对企业未来的预期，而不是股价
过去的表现。持续大涨的股票没有理由一定要回落，同样一路下跌的股票也没有理由一定反弹。

## 结束语

要成为一名真正的投资者需要广读博学，《华尔街日报》、《财富》等主流商业出版物可以扩大你脑
中的企业数据库，你熟悉的企业越多，你就越容易比较、发现、认清企业竞争优势的市场动向。了解
企业，要比了解短期市场动向、宏观趋势或利率预测更能增加投资过程的价值。
