# 论语集注卷一

## 学而第一

> 子曰：“学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？”

小时候总以为此章种“时习”的意思是经常复习，毕业进入社会之后重新学习才知道它也有实践的意思，
古文今解往往对应多种说法，目前我更倾向于后者。

这一章是开卷的首章，谈为学，因此对于“有朋自远方来”我便想着是因为有同伴将来与我讨论切磋所
以心中充满了期待。

朱子注此章最后一句的时候提到人不知而心中没有不平之气是很难的，这是有德的人才能够做得到的，
但有德的人之所以做得到是因为在学习和实践中本身已经能够体会到足够的乐趣，至于是否人知已经
不太重要了。我很赞同这种说法，学习确实本身该是一件充满乐趣的事情，可以是纯粹思辨之间的乐
趣，也可以学而后用产生效用带来的乐趣。

> 有子曰：“其为人也孝弟，而好犯上者，鲜矣；不好犯上，而好作乱者，未之有也。君子务本，本
立而道生。孝弟也者，其为仁之本与！”
>
> 子曰：“巧言令色，鲜矣仁！”

有子说：崇尚孝悌之义的人心地和顺，不会去做悖逆争斗的事情，孝悌也是仁爱的根本。因此，君子
在家中重孝悌，在外也就能够仁爱他人了，这也是所谓的“根本即立，其道自生”。孔子则提到巧言令
色的人往往欢喜取悦他人，但这样很少是真正的仁。

这两章分别引用有子和孔子的话谈到仁的话题，因此我将这两章放在一起，理解所谓的仁既不是作乱
犯上，也不是巧言令色，反倒是有一种中和的意味在里面。

> 曾子曰：“吾日三省吾身：为人谋而不忠乎？与朋友交而不信乎？传不习乎？”

曾子说：“我每天都反省三件事：为人办事有没有尽到该尽的职责？与朋友交往有没有保持诚实的态
度？老师所传授的学识是否温习和实践了？”偶然间想到王阳明的《传习录》，莫不是取名于此？

> 子曰：“道千乘之国：敬事而信，节用而爱人，使民以时。”

第五章引用孔子的话谈论诸侯治国的方针：恪尽职守的办事又能够信守承诺，合理支配财政开支又能
够友爱他人，同时政策能够不耽误农名耕种的季节。

> 子曰：“弟子入则孝，出则弟，谨而信，泛爱众，而亲仁。行有余力，则以学文。”

第六章讲述了孔子对于弟子们的要求：德行为本，文艺在后。也即是他要求弟子们在家时遵守孝义，
出门在外尊重师长，言语恭谨、诚信，礼爱他人，这样就接近仁了。这些做好之后，就可以学习文艺
方面的知识了。

> 子夏曰：“贤贤易色，事父母能竭其力，事君能致其身，与朋友交言而有信。虽曰未学，吾必谓之
学矣。”

这一章引用孔子弟子子夏的话，再次提到了和上一章类似的意思，即待人处事上体现的仁优先于文艺
方面的事情。

> 子曰：“君子不重则不威，学则不固。主忠信。无友不如己者。过则勿惮改。”

第八章引用孔子的话讲诉个人的行为规范。“重”朱子注为“厚重”，我则理解为“郑重”，即郑重其事，
不管是迎人接物，还是求道问学，总需要有一个诚实、敬重的状态，如此这样人与人之间能够相互敬
重，而为学也能够有更好的收获。而“无友不如己者”这一句我则偏向于理解在德性方面而言，儒学亲
利重义，其评判尺度更偏向于道德。

> 曾子曰：“慎终追远，民德归厚矣”

“慎终追远”体现对于生命的一种诚敬的态度。这种诚敬，似乎比日常里的郑重更多一分尊敬。若社会
遵循此种仪礼，那么也能够有化风成俗之功。

> 子禽问于子贡曰：“夫子至于是邦也，必闻其政，求之与？抑与之与？”子贡曰：“夫子温、良、贡、
俭、让以得之。夫子之求之也，其诸异乎人之求之与？”

第十章是子禽问子贡的话，是对于孔子问别国政事的话题。孔子的问政，是带有他一腔的仁义和抱负，
而其问政的方式和内容也不离温、良、恭、俭、让。

> 子曰：“父在，观其志；父没，观其行；三年无改于父之道，可谓孝矣。”

这一章的内容谈到孝。古时的孝也在遵从父亲的行为上有所体现，但《论语》此章之前似乎还没有谈
到父慈子孝的内容，不知道对于这一章该做如何更为合理的解释。

> 有子曰：“礼之用，和为贵。先王之道斯为美，小大由之。有所不行，知和而和，不以礼节之，亦
不可行也。”

第十二章再次引用有子的话，这次谈到了“礼”，礼是国家和社会需要的一种仪式，其目的是为了人与
人相处的和谐。有些事情，尽管目的为了和谐，但如果不以礼来统一和规范，往往也不能够达到很好
的效果。如此理解，其实礼就是社会人与人相处所依照的基本交际规则，也是一种交往中的评判标准，
符合礼是最基本的规格，也是一种约定俗成的规矩。

> 有子曰：“信近于义，言可复也；恭近于礼，远耻辱也；因不失其亲，亦可宗也。”

人的言行交际应当恭近且守信（谨之于始而虑其所终），这样也就不会有犯太大的差错。守信与义相
近，恭敬合乎礼法，它们都不会能够让自己与可亲的人疏远，因此是可以作为处世原则来遵从的。

> 子曰：“君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉，可谓好学也已。”

第十三章引用孔子的言论谈及“好学”，前面第七章子夏认为的学不离于日常应对之间，此章的好学释
义也不脱离于此，但一“好”字体现在废寝忘食、敏事慎言，且能够保持开放以有道人的行为来反省自
身。
