# 第一篇 价值

## 第1章 公司理财导论

>资产 = 负债 + 所有者权益

等价于

>流动资产 + 固定资产 = 流动负债 + 非流动负债 + 所有者权益

- 流动资产时指那些持续时间较短的资产。
- 固定资产是那些持续时间较长的资产，分为有形固定资产和无形固定资产。这种分类与国内的有些
差异。
- 短期负债，也称为流动负债，是指那些在一年之内必须偿还的贷款和债务。
- 长期负债是指那些不必在一年之内偿还的债务。

在公司投资于一种资产之前，它必须获得资金，这意味着公司必须筹集资金来支付投资。筹资资金的
方式反映在资产负债表的右边。公司一般通过发行（出售）一些被称为债务的证券（借款合同）或普
通股（股票）来筹资，分为负债和所有者权益。所有者权益代表了股东对企业资产的剩余索取权。

根据公司资产负债表的图解，不难理解公司理财可以看做是对以下三个问题的研究：

1. 公司应该投资于什么样的长期资产？这个问题涉及资产负债表的左边。公司需要的各种资产的类型
和比例往往会因为行业的不同而不同，我们用资本预算（capital budgeting）来描述长期资产的投
资和管理过程。
2. 公司如何筹集所需的资金？这个问题涉及资产负债表的右边。这一问题的答案涉及资本结构（capital
structure），即公司短期及长期负债与所有者权益的比例。
3. 公司应该如何管理短期经营活动产生的现金流？这个问题涉及资产负债表的上半部分。现金流的短
期管理与净营运资本（net working capital）有关。

## 第2章 会计报表与现金流量

### 1 资产负债表

资产负债表可以看成是某一特定日期会计人员对企业会计价值所拍的一张快照，仿佛企业在这一瞬间
是静止的。资产负债表分为左右两部分，左边是“资产”，右边是“负债”和“所有者权益”，说明了企业
拥有什么东西以及这些东西是怎么来的。

> 资产 = 负债 + 所有者权益

- 资产负债表中的资产按照正常变现所需的时间长短顺序排列。资产部分取决于企业的行业性质和管
理行为，管理层进场要面对的问题：
  - 持有现金还是购入有价证券；
  - 赊销还是现金销售；
  - 自制商品还是外购商品；
  - 租赁还是购买以及从事何种类型的业务。
- 负债和所有者权益按偿付的先后顺序排列。这部分反映了企业资金来源的类型和比例，它取决于管
理层对资本结构的选择：
  - 在负债与权益之间的选择；
  - 在流动负债与长期负债之间的选择。

#### 流动性

流动性（liquidity）指（在不引起价值大幅损失的前提下）资产变现的方便与快捷程度。“流动资产”
》“应收账款”》“存货”》“固定资产”。

资产的流动性越大，对短期债务的清偿能力越强，但流动资产的收益率通常低于固定资产的收益率。
从某种程度上说，企业投资于流动性较强的资产是以牺牲对收益性更高的资产的投资机会为代价的。

#### 负债与权益

负债是企业所承担的在规定期限内偿付现金的责任，当企业借款时债权人享有对企业现金流量的第一
索取权。当企业无法清偿债务便会构成违约，债权人有权对其提起诉讼，这将有可能导致企业被迫宣
告破产。

所有者权益等于资产与负债之差。当企业将部分利润留存而不作股利发放时，留存收益增加，所有者
权益的会计价值也随之提高。

#### 市价与成本

企业资产的会计价值通常指置存价值或账面价值。按照公认会计准则（GAAP），美国经审计的企业财
务报表对资产应按成本计价。

市场价值（market value）指有意愿的买者与卖者在资产交易中所达成的价格。

不同的人想从资产负债表中获取的信息各不相同：

- 银行家可能希望了解企业的会计流动性和营运资本；
- 供应商或许希望了解应付账款的多少，并由此判断企业能否快速付款；
- 管理者和投资者通常关系企业的市价，但这在资产负债表上无法得到满足。很多资源并没有出现在
资产负债表上，比如优秀的管理、专有资产、良好的经济条件等。

### 2 利润表

利润表用来衡量企业在某一特定时期（如一年）内的业绩。利润的会计定义为：

> 收入 - 费用 = 利润

如果说资产负债表如同一张快照，那么利润表就像是一段录像，记录了两张快照之间做了些什么。

利润表中一个特别重要的指标是息税前利润（EBIT），它反映扣除所得税和融资费用之前的利润。分
析利润表时需要重点关注公认会计准则、非现金项目、时间与成本。

#### 公认会计准则

当货物已经交易或服务已经提供，盈利过程实质上已经完成时，即使没有现金流量，收入也要在利润
表中确认。这就为利润平滑提供了工具：在经营业绩不好的年份卖掉一些资产来增加利润。

#### 非现金项目

利润表中与收入相配比的部分费用属于非现金项目（noncash item），并不影响现金流量。在这些
非现金项目中最重要的一个是“折旧”，“折旧”是会计人员对生产过程中的设备耗费成本进行的估计，
尽管除首年之外的每年要在费用体现资产的折旧部分，但实际上其费用的支出在首年已经完成。

## 第3章 财务报表分析与财务模型

# 第二篇 估值与资本预算

## 第4章 折现现金流量估价

## 第5章 净现值和投资评价的其他方法

## 第6章 投资决策

## 第7章 风险分析、实物期权和资本预算

## 第8章 利率和债券估值

## 第9章 股票估值
