## 第11章 变量名的力量

尽管讨论如何为变量取好的名字与讨论如何高效编程同样重要，我却还没有看到任何资料能将创建好的名字的诸多事项涵盖一二。本章就如何取一个好的名字给你大量的信息。

### 11.1 选择好变量名的注意事项

变量和变量名就本质而言是同一事物，这样一来，变量的好与坏就在很大程度上取决于它的命名的好坏。在给变量命名的时候需要小心谨慎。

- 为变量命名时最重要的考虑事项是该名字要完全、准确地描述出该变量所代表的事物。获得好名字的一种使用技巧就是用文字表达变量所代表的是什么。
- 一个好记的名字反映的通常都是问题，而不是解决方案。一个好名字通常表达的是“什么（what）”，而不是“如何（how）”。
- 太短的名字无法传达足够的信息，太长的名字很难写，同时也会使程序的视觉结构变得模糊不清。当变量名的平均长度在10到16个字符的时候，调试程序所需花费的力气是最小的。
- 变量名最重要的部分，即为变量赋予主要含义的部分应当位于前面，如果需要修饰则将限定词置到后面。（Num限定词位置是约定俗成的，Num在前表示总数，在后表示下标）。

### 11.2 为特定类型的数据命名

在为数据命名的时候，除了通常的考虑事项之外，为一些特定类型数据的命名还要求做出一些特殊的考虑。

- 将i、j和k应用在简单的循环下标，其他场合需要想出更具有描述性的名字。
- 状态变量用于描述程序的状态，要给它取一个比flag更好的名字。当你发现需要猜测某段代码的含义时，就该考虑为变量重新命名。
- 当使用临时变量时可能表明你还没有弄清它们的实际用途，使用具有描述性的变量名改善它们。
- 给布尔变量赋予隐含“真/假”含义的名字，比如done/error/found/success/ok。且要使用肯定的布尔变量名。
- 在使用枚举类型的时候，可以使用组前缀来明确表示该类型的成员都属于同一个组。

### 11.3 命名规则的力量

有效的标准是你所能掌握的最强大的工具之一。采用任何一项规则都要好于没有规则。规则可能是武断的，命名规则的威力并非来源于你所采取的某个特定规则，而是来源于以下事实：规则的存在为你的代码增加了结构，减少了你需要考虑的事情。

### 11.4 非正式命名规则

### 11.5 标准前缀

标准前缀是对有通用含义的前缀标准化，为数据命名提供了一种简洁、一致并且可读性好的方法。有关标准前缀最广为人知的方案是匈牙利命名法，它是由一组用于指导变量和子程序命名的详细原则组成。尽管目前匈牙利命名法已经不再得到广泛使用，但使用简洁准确的缩写词的基本命名标准理念仍然具有价值。标准化前缀由两部分组成：

- 用户自定义类型缩写。UDT缩写标识命名对象或变量的数据类型，通常不会表示任何编程语言提供的预置数据类型。会根据项目不同而不同。
- 语义前缀。比UDT更进一步，对于不同项目均是标准的。

除了具备命名规则所能提供的一般意义上的优点外，标准前缀还有另外一些好处，因为你在一个程序或者类里面需要记忆的名字更少了。标准前缀的主要缺陷是程序员在使用前缀的同时忽略给变量起有意义的名字。

### 11.6 创建具备可读性的短名字

从某种程度上说，要求使用短变量名是早期计算的遗留物。现代语言如C++、Java里面实际上可以创建任意长度的名字。如果环境要求你创建简短的名字，请注意有些缩短名字的方法要好于其他的方法。

缩写的一般指导原则：

- 使用标准的缩写
- 去掉所有非前置元音
- 去掉虚词 and, or, the等
- 去除无用的后缀，如ing, ed等
- 使用每个单词的第一个或前几个字母
- 保留每个音节中最引人注意的发音

### 11.7 应该避免的名字
