# 第一章 请开出你的价码

## 成功始于定位

每次看见自视甚高的朋友，一再拒绝不合他理想的职位，终于怀才不遇，或是在生活的压力下，放弃
半生的坚持，做了很屈就的选择，我都想：一个人应该先看重自己，立志成为伟人呢，还是应该随时
充实自己、评估自己、调整自己，为自己定个位？

## 认清目标与底线

沟通就像爬山。你要先设定目标，然后向着目标走。有人走大道，有人爬小路，无论你从哪条路上去，
都不能忘了方向、忘了目标。

双向的沟通，有时候就像讨价还价。你不可能让他全部得逞，他也不可能对你完全让步。两方面一定
先在心里有个底线，再在这个底线上沟通。也只有这样经过反复磋商，双方都有“让步”，也都有“斩
获”的情况下，才能叫作“双赢的沟通”。

“沟通”往往在要求对方解决你的问题之前，先得为对方考虑，了解他的“底线”、他的问题，并且为他
解决问题。

## 掌握时间，就是掌握生命

孩子从温暖的被窝和美好的梦境中醒来时，如同大人在长期的假日后，返回工作前一样有着沮丧期。
所以，当我们发现孩子突然有赖床的毛病，而并非睡眠不足或生理有病时，必须先去了解他们是否有
精神上的压力而加以疏导。但是这一疏导，并非让他们拖下去，或躲避下去，而是使他们能面对现实
的挑战，否则他们不但现今有问题，成年之后，也可能有不能面对现实的表现。

## 掌握时间的骨牌

有人批评，认为西屋科学奖应该有点儿人情、有点儿弹性，不要让孩子的心血白费。我却认为，比赛
就像人生的战场。它比实力，也比速度，速度何尝不算是一种实力？你没别人快，你比别人拖，就显
示你比别人差。

差的人输，这是天经地义的事，而且未尝不是好事。如果那些输的学生，能记取教训，再也不拖，那
么他们在这次比赛中学到的，应该比失去的更有价值。

## 台面都上不了，怎么成功

再往前想，如果我当初跟导播斤斤计较，找公司负责人理论，或许能“讨回公道”，但很可能便没有后
来的机会。而没有《分秒必争》，也就没有《萤窗小语》，我更不会被聘请进入新闻部。

*190908注：遇事是否计较是一件体现智慧的事。人们常说，若不争取就会让人占了得寸进尺的便宜，
胸中便有不平；若事事争取，则给人心胸促狭的印象，难以承担大任，毕竟很多时候人需要承担一些
压力和不公。那到底何为上策？是争还是不争？窃以为，小利（私利）不争，大利（公利）必争。不
争小利需要有容人之量，也要有内心的自信与不俗的眼光。*

## 玩物丧志

“玩物丧志”，这句话不一定正确，因为许多人由玩物的嗜好，进而成为行家。但你也要知道：只有懂
得“进退”，知道什么时候停下脚步、精益求精的人，才能成功。至于耽迷其中，不懂取其精华、弃其
糟粕的人，则必然要真正的“丧志”了！

## 迎向开阔的人生

当我们让每个人从孩提时代，心里就只有一条单行道可走时，他们长大之后，怎能不功利？怎能听得
进新观念？又怎能敞开心胸接纳不同的人种与文化，成为一个“世界人”？

# 第二章 只问收获，不问耕耘

## 看吧！我终于办到了！

另外一个，是伟大的音乐家伯恩斯坦，他曾对一群年轻的音乐家说：“你们要想成为伟大的演奏家，不
仅在于你多么勤苦地练习，更要看你走上台，面对观众的强大压力时，是不是能一下子把所有的恐惧
与犹豫全甩到一边。由内心产生一种特殊的力量，一种不信你办不到的力量。那力量，使你成为大师！”

## 只问收获，不问耕耘

“过去，我只逼你辛勤地工作，要你只问耕耘，不问收获。但是从今天起，我不逼你工作，却要只问
收获，不问耕耘。” 其实，这个世界就是如此，我们对于自己，固然可以讲“只问耕耘”，以求心安。
但是，别人对我们，却常常“只问收获”。即使是赌徒，都只问他下桌时，能带走多少筹码，又何必计
较，他上桌时多么阔绰？

## 虽然你喜欢，但是不可以

那件事，我气了好多年。但是，后来进入社会，愈来愈成熟，愈来愈认识这个世界，就渐渐不气了，
因为我开始了解，我们是生活在人群之中的，就不得不遵守人群里许多约定俗成的规矩。

## 让一步路

水不平，则生波澜；人不平，则生变乱；国不平则生战争。使自己过得好，也让领人吃得饱，自己才
能享有长久的丰足。让一步路给别人走，“人际”与“国际”都是如此。

## 当我们落难的时候

我们都自以为是，都想当然，也都认为对方“已经看过了”，不是吗？所以，今天我们又学到一点——多
么有把握的事，都得再确定一下。许多严重的错误，都是在“想当然”的情况下造成的。

## 何必再回头

这世界上许多致命的错误，都是因为想当然，没看清楚造成的。

## 不可不知的人性

古人说得好：“不患寡而患不均。”求公平是最基本的人性。两个还不会走路的娃娃坐在一起，你给其
中一人一根棒棒糖，另一个必定会去抢。就算不抢，他也要哭。这时候，你补他一个玩具，那嘴里含
着棒棒糖的又要过去抢玩具，于是哭成一团。

# 第三章 拼命做个人上人

## 辛苦的假象

【刘轩的话——治懒惰之道】没错！常有人在工作时做出各种可怜的样子。如果用针孔摄影机偷拍，会
发现他其实大部分时间都在偷懒。当他偷懒时，并不会意识到自己偷懒。但当他不得不赶工时，一定
会感觉很有压力，因此他喊累的时候，是真的累。遇到这种状况，最好的办法不是揭穿他的谎言，而
是教他保持更积极的工作态度。

## 据理力争

我绝不会因为学生据理力争而扣那个学生的分数。我可能一时不高兴，但不会一直不高兴，尤其当我
知道学生对的时候，更得感谢他的指正，甚至佩服他的勇气。我确实可能不喜欢他，但不能否定他，
因为在未来的茫茫人海中，放出异彩的，往往不是书呆子，而是这种具有风骨与胆识的人。

## “今是”里有“昨非”

“这就是了！你不经过以前那段日子，哪里能有今天？甚至可以说，你没有迷失的痛苦，哪能有寻得的
欢喜？过去的虽然过去了，但永远有那段过去，你不能不承认它的存在。只是，而今你虽然出于淤泥，
而能成一朵莲花罢了。”师父露出慈颜，“觉今是而昨非，虽然是悟，却不是大悟。大悟就无所谓‘昨
非’了，‘今是’里有‘昨非’呀！”

## 重新来过

也就是说，我的聪明确实可以创作出看起来不差的东西，但是也由于过度依仗聪明，缺乏平实的努力，
使展现出来的作品，骨子里不够结实。就像是在那篆刻之中，刀落得潇洒，丰神也不差，但是因为技
巧不够熟练，而“刀法”欠佳。在那《桃花源》作品之中，气氛构图都不错，却因为疏于观察，而把握
不住桃树的特色和精神。至于书法，看起来不错的行草，实际上却因为临帖不足，以致笔画顺序不合
章法。

## 错也是对

我当时太小，听不懂，直到有一天父亲带我去看漫画家表演—— 只见台上挂着大章白纸，漫画家邀观
众上去，随便画几笔，然后立刻根据那几笔，改成一幅画。有些观众存心找麻烦，故意东勾一圈，西
画一条。大家怎么想？都认为画家会被难倒，却见画家略一思索，就解决了问题。

我开始了解，这世上一般人认为错的事，不见得就是错，有些人不但能将那错变为对，而且对得比别
人的对还要好。

# 第四章 换个角度看世界

## 谢不杀之恩

人很妙！一盏一直亮着的灯，你不会去注意，但是如果它一亮一灭，你就会注意到。每天吃饭、睡觉、
上学、上班，你不会觉得自己幸福，但是当有一天你遭遇了大病、失业、失学、失亲，然后事情过了，
你突然对眼前的一切特别珍视。你觉得太感谢老天，觉得老天太厚待自己，觉得自己太幸福了。

## 先退一步，再往前跳

我们要知道，在沟通的过程中，许多事情是抽象的。它不是一斤、一两有个标准可以遵循，而常常是
凭感觉。所以，“感觉”在沟通中非常重要。常常当你主动让一步，对方的感觉好了，问题也就得到解
决。
