# 利润表项目释义

## 营业收入 +

企业卖出产品所获得的收益。

## 营业成本 -

企业卖出产品，也即卖出产品所包含的所有物质成本。

## 税金项目 -

- 营业税金及附加

企业经营活动应负担的相关税费，包括营业税、消费税、城市维护建设税、资源税和教育费附加等。
企业应通过“营业税金及附加”科目，核算企业经营活动相关税费的发生和结转情况。

营业税是国家对工商营利事业按营业额征收的税，属于流转课税的一类，常见的流转税有营业税和增
值税。

> *注：所得税不同于流转税：只有赚到了钱才需要缴纳所得税，而无论是否赚到钱，只要是有业务
的企业就都得缴纳流转。*

### 1 营业税

营业税是一种价内税（Tax Included in Price），即税金包含在商品价值或价格之内的税。

比如说，你去一家饭馆吃饭，一共花费了100元，你只需付给饭馆 100元，而无须考虑饭馆是否需要
缴纳营业税。但事实上，如果饭馆的营业税率是5%，那么饭馆虽然从你这里获得了100元钱，但实际
只收入了95元，其余5元是税收的成本，是饭馆必须承担的成本。也就是说，营业税是由经营者承担
的一种税收成本。

### 2 增值税

增值税是一种价外税（Tax Excluded in Price），即税金不包含在商品价值或价格之外的税。

增值税（Value-added Tax）属于销售税，是一种由消费者承担的税费，属累退税，是基于商品或服
务的增值而征税的一种间接税，增值税征收通常包括生产、流通或消费过程中的各个环节，是基于增
值额或价差为计税依据的中性税种。

比如说，你在一家电子产品专营店里看中了一台价值 1万元的电脑，但是要把电脑拿走，你除了需要
支付这1万元以外，还需要支付1700元的增值税。消费者为获得商品必须额外支付增值税，因此，增
值税是由消费者承担的一种税收成本。

营业税由经营者承担，增值税由消费者承担，因此，在经营者的利润表中，只能出现营业税税收成本，
而不会出现增值税税收成本。

> *虽说增值税是消费者承担的，但实际上消费者在买东西的时候，卖方也已经替税务局从消费者这
里收了税（也即增值税也已经体现在了价格里），因此，经营者有义务将收到的那1700元钱上缴税务
局。这笔钱在最初便是属于税务局的，所以它属于“负债”，在资产负债表中录入“应交税金”。*

## 费用项目 -

- 营业费用
- 管理费用
- 财务费用

费用（Expense），用于描述公司为销售而发生的各种成本支出、杂项管理、利息、税金，以及其他
影响利润表的项目。

### 1 营业费用

对一个生产产品、销售产品的企业来说，在生产和销售过程中产生的费用就是营业费用。比如说把货
物从仓库运到销售场所的运费、仓储费、广告费和其他为了促销而支出的一些费用、销售人员的工资、
门店的店租抑或是折旧——视乎门店店面的所有权是否在企业自己手上，等等。

### 2 管理费用

企业的行政管理部门为管理和组织经营而发生的各项费用。

管理费用就是与企业的管理环节有关的一切费用。比如说管理部门各种人员的工资，比如说行政开支、
办公楼的折旧等，都是管理费用。因此，不同类型工作人员的工资往往属于不同的项目——销售人员的
工资属于营业费用，而管理人员的工资属于管理费用。不同类型的固定资产的折旧也属于不同的项目，
门店的折旧属于营业费用，办公楼的折旧属于管理费用，而厂房的折旧属于生产成本。

### 3 财务费用

企业在生产经营过程中为筹集资金而发生的各项费用。包括企业生产经营期间发生的利息支出（减利
息收入）、汇兑净损失（有的企业如商品流通企业、保险企业进行单独核算，不包括在财务费用中）、
金融机构手续费，以及筹资发生的其他财务费用如债券印刷费、国外借款担保费等。

企业会为长期借款或短期借款付出一定的利息，也会因在银行存款而获得一部分利息，这些利息都记
录在这里。也即是说，利润表上的财务费用，包含了借款利息减去存款利息的净额。所以在正常情况
下，财务费用是一个正数，但在特殊情况下，财务费用也有可能是一个负数。

比如说，小张的公司筹集了大量的资金，这些钱暂时还没有被用掉，那这些钱就会帮助企业获得大量
利息收入；另一方面，如果这笔钱是企业通过股权融资，而不是通过借贷获得的，就不会让企业背上
过重的利息负担。在这种情况下，财务费用就变成了一个负数。此时，财务费用虽然是一个费用项目，
但事实上它是增加利润的。

## 资产减值损失 -

## 公允价值变动收益 +

## 投资收益 +

## 营业利润

## 营业外收入 +

## 营业外支出 -

## 利润总额

## 所得税费用 -

## 净利润


# 参考

- 肖星，《一本书读懂财报》，浙江大学出版社。
