## 大学章句序

夏商周三代之时，王公、庶人子弟自八岁时开始入小学，学习洒扫、应对、进退之节，以及礼乐、射
御、书数之文。十五岁时，王公子弟、凡民俊秀开始入大学学习穷理、正心、修己、治人之道。这是
朱熹在序言中对大小学所做的划分，也是对《大学》的内容提点。

朱熹认为，人生而具有仁义礼智的天性，而受气质的不同各人的表现不同，因此需要受教于师以恢复
其天性。这也是三代设教之广的原因，也因此而有当时的繁荣昌盛。随着周朝逐步衰败，政教不修以
致移风乱俗，孔子生于春秋乱世，虽时运不济但仍矢志不渝传授先人之学，其所授学说中包括《曲礼》、
《少仪》、《内则》等篇，但只有《大学》一篇贯穿小学大学、乾坤内外，最后曾子得其真传。

曾子之后有孟子，孟子之后儒家道统未得延续，自此鲜有人知《大学》。之后的人们记诵无用的词章
之学，还有一些有虚无实的大道理（不知道是否所指佛道之教），为了博取功名而学习的权谋术数，
还有惑世诬民的百家众技，使得众人极少了解《大学》之中的大道。直到宋朝二程延续孟子之传，对
于《大学》重新发扬光大。朱熹学于二程，在他们成果基础之上重新对《大学》做了一些简编、整理，
希望对于国家化民成俗，学者修己治人有些帮助。


## 右经一章

> 子程子曰：「大学，孔氏之遗书，而初学入德之门也。」于今可见古人为学次第者，独赖此篇之存，
而论、孟次之。学者必由是而学焉，则庶乎其不差矣。

> 大学之道，在明明德，在亲民，在至于至善。知止而后有定，定而后能静，静而后能安，安而后能
虑，虑而后能得。物有本末，事有终始，知所先后，则近道矣。古之欲明明德于天下者，先治其国；
欲治其国者，先齐其家；欲齐其家者，先修其身；欲修其身者，先正其心；欲正其心者，先诚其意；
欲诚其意者，先致其知，致知在格物。物格而后知至，知至而后意诚，意诚而后心正，心正而后身修，
身修而后家齐，家齐而后国治，国治而后天下平。自天子以至于庶人，一是皆以修身为本。其本乱而
末治者否矣，其所厚者薄，而其所薄者后，未之有也。

> 右经一章，盖孔子之言，而曾子述之。其传十章，则曾子之意而门人记之也。旧本颇有错简，今因
程子所定，而更考经文，别为序次如左。

程子认为是《大学》是孔子遗留下来的，是修习德行之人的基础科目。彰明自身德行，再推己及人以
致最后到达至善的境地是《大学》的三个纲领，呈现了习德之人的最终归向。当一个人理解且认可了
其中所蕴含的义理之后，其志向、处事原则也便围绕于此，剩下的就是不断修习达到至善的境地。

修习的方法有先后分别，依次为格物、致知、诚意、正心、修身、齐家、治国、平天下。修身以上的
属于“明明德”的范畴，齐家以下属于“亲民”的范畴，此八目所切分的两个原则《孟子》里面提到的“穷
则独善其身，达则兼济天下” 也是于此类似的。可见，修习可大可小，是无穷尽的，如果想要明德于
天下，那么就得参考如上的次序一步一步往前走。

一个人要做到诚心诚意确实不容易，至少心里会装一个为什么：“凭什么我要诚心诚意？”如上提到格
物致知在前，诚意在后确实是有它的逻辑和道理，只是古今圣贤在“格物”这两字上的发挥可就苦了。
窃以为，格物致知的中心是在“致知”上，即要明白尽可能多的道理。然而，这将会进入另外一个庞大
的话题讨论：如何让人具有不断学习的动力，让他尽可能找到此生之追求？这个问题我没有主意，因
为我也时常矛盾，也并不能保持学习的热情。

按照朱熹的划分，如上的三纲八目是《大学》里面的“经”的部分，也是曾子转述的孔子的言论。

## 右传三章

> 康诰曰： 「克明德。」大甲曰：「顾諟天之明命。」帝典曰：「克明峻德。」皆自明也。

> 右传之首章。释明明德。

> 汤之盘铭曰：「苟日新，日日新，又日新。」康诰曰：「作新民。」诗曰：「周虽旧邦，其命惟新。」
是故君子无所不用其极。

> 右传之二章。释新民。

>《诗》云：「邦畿千里，惟民所止。」《诗》云：「缗蛮黄鸟，止于丘隅。」子曰：「于止，知其
所止，可以人而不如鸟乎？」《诗》云：「穆穆文王，于缉熙敬止！」为人君，止于仁；为人臣，止
于敬；为人子，止于孝；为人父，止于慈；与国人交，止于信。《诗》云：「瞻彼淇澳，菉竹猗猗。
有斐君子，如切如磋，如琢如磨。瑟兮僩兮，赫兮喧兮。有斐君子，终不可喧兮！」如切如磋者，道
学也；如琢如磨者，自修也；瑟兮僩兮者，恂栗也；赫兮喧兮者，威仪也；有斐君子，终不可喧兮者，
道盛德至善，民之不能忘也。《诗》云：「于戏前王不忘！」君子贤其贤而亲其亲，小人乐其乐而利
其利，此以没世不忘也。

> 右传之三章。释止于至善。

《大学》首章是整书的中心思想，读起来比较好懂，但随之而来的是针对首章的说明，引经据典，让
人费为费解。当前投入时间有限（晚上半小时），且手中尚无足够参考资料，不妨暂凭己意妄自理解，
往后再更新解读和理解上的偏差或错误。

朱熹重新编排了《大学》，并将其分为一经十传，十传前三分别阐释“明明德”、“新民”与“止于至善”。
首先引用《康诰》、《大甲》、《诗经》中的篇章说明谨记明德之训并在每天反省涤除自身缺点的生
活准则，同时强调人应当知道自己的终极追求，然后才能累积切磋琢磨之日用功夫，最终到达至善的
境地。

如下是查询的此段里所引用《诗经》词句的译文，直接将译文代入有很多难以说通的地方，还需要多
方参考才能找到更加合适的意思，以与原文相融合。

*注1：对于“周虽旧邦，其命惟新。”的注解是说“周国虽旧，至于文王，能新其德以及于民，而始受
天命也。”。但在中华书局出版的《诗经》全注全译本里对于该句的翻译则是“周朝虽然是旧邦，国运
出现了新气象。”*
*注2：“邦畿千里，惟民所止”出自《诗经》商颂《玄鸟》篇，译为“国土疆域上千里，百姓安居这地
方”，文中的“惟民”在参考的译文里作“维民”。*
*注3：“绵蛮黄鸟，止于丘隅”出自《诗经》小雅《绵蛮》篇，译为“那只美丽的小黄鸟，落在山丘的
一角。”*
*注4：“穆穆文王，于缉熙敬止”出自《诗经》大雅《文王》篇，译为“严肃恭敬周文王，正大光明又
端庄”。*
*注5：“瞻彼淇澳，菉竹猗猗。有斐君子，如切如磋，如琢如磨。瑟兮僩兮，赫兮喧兮。有斐君子，
终不可喧兮！”译为“眺望淇水岸弯弯，绿竹葱葱映两岸。文采风流的君子，如同象牙经切磋，如同美
玉经琢磨。矜持庄严貌威武，光明正大胸磊落。文采风流的君子，终记心中永不没。”*
*注6：“于戏前王不忘！”出自《诗经》周颂《烈文》篇，译为“啊，先王典范用不忘。”*

## 右传第四、五章

> 子曰：「听讼，吾犹人也，必也使无讼乎！」无情者不得尽其辞，大畏民志。此谓知本。

> 右传之四章。释本末。

> 此谓知本，此谓知之至也。

> 右传之五章，盖释格物、致知之义，而今亡矣。间尝窃取程子之意以补之曰：「所谓致知在格物者，
言欲致吾之知，在即物而穷其理也。盖人心之灵莫不有知，而天下之物莫不有理，惟于理有未穷，故
其知有不尽也。是以大学始教，必使学者即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之，以求至乎其极。
至于用力之久，而一旦豁然贯通焉，则众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用无不明矣。此谓物
格，此谓知之至也。」

首章之后各传的标题是朱熹重新编排之后附加上去的，这也是为不少后来者所诟病的地方。此处右传
第四对于知本的解释似乎并不尽然，毕竟本末在原文中仅就“其本乱而末治者否矣”出现，并未对本末
做独立的强调与解释，将其独立成传就显得有些说不通。

右转第五章则是朱熹将程子对于格物致知的见解引用进来做了填充，当然读者也不用因为其是引用的
见解便弃之不顾，只要言之有理也是可以参考、学习的。

## 右传第六、七章

> 所谓诚其意者，毋自欺也，如恶恶臭，如好好色，此之谓自谦，故君子必慎其独也！小人闲居为不
善，无所不至，见君子而后厌然，掩其不善，而著其善。人之视己，如见其肺肝然，则何益矣！此谓
诚于中，形于外，故君子必慎其独也。曾子曰：“十目所视，十手所指，其严乎！”富润屋，德润身，
心广体胖，故君子必诚其意。

> 右传之六章。释诚意。

> 所谓修身在正其心者：身有所忿懥，则不得其正；有所恐惧，则不得其正；有所好乐，则不得其正；
有所忧患，则不得其正。心不在焉，视而不见，听而不闻，食而不知其味。此谓修身在正其心。

> 右传之七章。释正心修身。

右传第六章阐述“诚意”。诚意即不自欺，就像讨厌恶臭，喜欢好物一样，内心感受如何是一清二楚的。
对外在的事物有着明显的是非好坏评论，那么推而广之，对于自己的行为也该有这样的觉悟，即便一
个人独处，也应该严于律己，做内心真正认可的事，避免那些内心厌恶的事。那么，我们自然无愧于
人、无愧于几了。

此章所提到的“慎独”或许也囊括了朱熹等学者所提到的要做到“无一毫人欲之私”的境地，但窃以为凡
人很容易产生繁杂的念想，所以在这里并没有如此理解。

右传第七章解释“正心修身”。人们对于“视而不见、听而不闻、食而不知其味”等词语是很熟悉的，但
少有人提及其产生的原因，而这恰恰是此章的主要内容。个人处事容易受到“忿懥”、“恐惧”、“好乐”、
“忧患”等主管心里感受的影响，这些影响所导致的结果便是如上所说得视而不见、听而不闻等状态了。
这毫无疑问强调了“正心”的重要性，至于如何能够做到心正，便要上溯到诚意和格物致知的话题了。
可以说，格物致知是修身的法则，而意诚、心正、身修则是修行过程中一步一步递进的状态。

## 右传第八章

> 所谓齐其家在修其身者：人之其所亲爱而辟焉，之其所贱恶而辟焉，之其所畏敬而辟焉，之其所哀
矜而辟焉，之其所敖惰而辟焉。故好而知其恶，恶而知其美者，天下鲜矣！故谚有之曰：“人莫知其
子之恶，莫知其苗之硕。”此谓身不修不可以齐其家。

> 右传之八章。释修身齐家。

右传第八章释“修身齐家”。“齐家”的含义尚未深究，就当前浅显的理解便是让家庭和睦，即父慈子孝、
兄友弟恭。若要齐家，那么得身正不偏，而这恰好是“修身”的重任。人们心里的各种情感如括亲近、
厌恶、畏敬、哀矜、敖惰等可能导致行为的偏狭，所以一个人能够看见自己喜欢的东西不好的一面，
同时能够看到自己厌恶的东西好的一面是难得的。

窃以为，一个人独处时，能够行善积德还不够，最好能够做到心无愧怍：身立得正能够感染他人，而
心立得正才能够守住自我。

## 右传第九章

> 所谓治国必先齐其家者，其家不可教而能教人者，无之。故君子不出家而成教于国：孝者，所以事
君也；弟者，所以事长也；慈者，所以使众也。《康诰》曰：“如保赤子”，心诚求之，虽不中不远矣。
未有学养子而后嫁者也！一家仁，一国兴仁；一家让，一国兴让；一人贪戾，一国作乱。其机如此。
此谓一言偾事，一人定国。尧、舜率天下以仁，而民从之；桀、纣率天下以暴，而民从之。其所令反
其所好，而民不从。是故君子有诸己而后求诸人，无诸己而后非诸人。所藏乎身不恕，而能喻诸人者，
未之有也。故治国在齐其家。《诗》云：「桃之夭夭，其叶蓁蓁；之子于归，宜其家人。」宜其家人，
而后可以教国人。《诗》云：「宜兄宜弟。」宜兄宜弟，而后可以教国人。《诗》云：「其仪不忒，
正是四国。」其为父子兄弟足法，而后民法之也。此谓治国在齐其家。

> 右传之九章。释齐家治国。

第九章的内容有关“齐家治国”，论述了“齐家”与“治国”的方法并无二致，都是发挥孝、弟、慈的为人
之道。

在家中孝于父母，友爱兄弟，慈爱儿孙，便能够能够家庭和谐；若在一国之中能够敬上爱下、尊重同
辈，那么也能够让人民得以感化，国家也能够得到好的治理。

*注1：「桃之夭夭，其叶蓁蓁；之子于归，宜其家人。」出自《诗经》周南《桃夭》篇，译为“桃树
叶枝繁，叶儿随风招展。姑娘就要出嫁，夫家康乐平安。”*
*注2：「宜兄宜弟。」出自《诗经》小雅《蓼萧》篇，译为“如同兄弟情谊浓。”*
*注3：「其仪不忒，正是四国。」出自《诗经》曹风《鸤鸠》篇，译为“仪容如一不改变，各国学习
好标杆。”*

## 右转第十章

> 所谓平天下在治其国者：上老老而民兴孝，上长长而民兴弟，上恤孤而民不倍，是以君子有洁矩之
道也。所恶于上，毋以使下；所恶于下，毋以事上；所恶于前，毋以先后；所恶于后，毋以从前；所
恶于右，毋以交于左；所恶于左，毋以交于右。此之谓洁矩之道。《诗》云：「乐只君子，民之父母。」
民之所好好之，民之所恶恶之，此之谓民之父母。《诗》云：「节彼南山，维石岩岩。赫赫师尹，民
具尔瞻。」有国者不可以不慎，辟则为天下戮矣。《诗》云：「殷之未丧师，克配上帝。仪监于殷，
峻命不易。」道得众则得国，失众则失国。是故君子先慎乎德。有德此有人，有人此有土，有土此有
财，有财此有用。德者本也，财者末也，外本内末，争民施夺。是故财聚则民散，财散则民聚。是故
言悖而出者，亦悖而入；货悖而入者，亦悖而出。《康诰》曰：「惟命不于常！」道善则得之，不善
则失之矣。楚书曰：「楚国无以为宝，惟善以为宝。」舅犯曰：「亡人无以为宝，仁亲以为宝。」《秦誓》
曰：「若有一个臣，断断兮无他技，其心休休焉，其如有容焉。人之有技，若己有之；人之彦圣，其
心好之，不啻若自其口出。实能容之，以能保我子孙黎民，尚亦有利哉！人之有技，媢嫉以恶之；人
之彦圣，而违之俾不通。实不能容，以不能保我子孙黎民，亦曰殆哉！」唯仁人放流之，迸诸四夷，
不与同中国，此谓唯仁人为能爱人，能恶人。见贤而不能举，举而不能先，命也；见不善而不能退，
退而不能远，过也。好人之所恶，恶人之所好，是谓拂人之性，灾必逮夫身。是故君子有大道，必忠
信以得之，骄泰以失之。生财有大道。生之者众，食之者寡，为之者疾，用之者舒，则财恒足矣。仁
者以财发身，不仁者以身发财。未有上好仁而下不好义者也，未有好义其事不终者也，未有府库财非
其财者也。孟献子曰：「畜马乘，不察于鸡豚；伐冰之家，不畜牛羊；百乘之家，不畜聚敛之臣。与
其有聚敛之臣，宁有盗臣。」此谓国不以利为利，以义为利也。长国家而务财用者，必自小人矣。彼
为善之，小人之使为国家，灾害并至。虽有善者，亦无如之何矣！此谓国不以利为利，以义为利也。

> 右传之十章。释治国平天下。前四章统论纲领指趣，后六章细论条目功夫。其第五章乃明善之要，
第六章乃诚身之本，在初学尤为当务之急，读者不可以其近而忽之也。

这一章是右传里最长的一章，理解起来有些困难，这里将其分开着看。

开头是治国平天下的“絜矩之道”，其首义是将自己想要他人对待自己的态度和原则推己及人，以一种
不偏不倚的处世方式影响他人，达到所操者约，所及者广的目的。这对于国家的治理者来说是最重要
的事，因为上行下效。

行孝悌之义所产生的影响仅仅是一个例子，至于“民所好”到底包含有哪些原则或者政策并没有做详细
的说明，只是强调君子要修养德行，有德行的人行为符合道义，国君有德行才能得到民众的拥戴，否
则便有失国的风险。而后的德财之辩、悖言悖货出入之辩的比喻均是为了要周全考虑他人合理需求的
重要性。

好仁者好义，好义者做事能成。不仁者以财发身，肥了自己廋了他人，是需要提防的。因此，君子修
养德行，国家推行仁义，举荐贤能放流小人，可期四平八方之治。道理很大，极难把握。
「」

## 参考

- 王秀梅 译注，《诗经》全注全译本，中华书局。
