# 营业成本

企业卖出的产品，也即卖出产品所包含的所有物质成本。

## 生产成本和营业成本

营业成本是生产成本的一部分，是那些被卖掉的产品的生产成本。

生产产品需要付出生产成本，生产成本包括原材料、支付给工人的工资、生产车间的水电支出，还包
括厂房设备的折旧等。生产成本虽然带着“成本”两个字，但它并不在利润表上，而在资产负债表上，
具体而言，就是体现在资产负债表的存货中。

a. 变动成本（Variable Cost）

那些总额在相关范围内随着业务量的变动而呈线性变动的成本。直接材料是典型的变动成本，在一定
期间内它们的发生总额随着业务量的增减而成正比例变动，但单位产品的耗费则保持不变。

所以，变动成本是会随着产量的增加而不断增加的这一类成本，也就是说，每多生产一件产品，企业
就会在这个项目上多投入一份成本。原材料就属于变动成本。如果企业以计件的形式支付工资，那人
工便应该属于变动成本。

b. 固定成本（Fixed Cost）

总额在一定时期和一定业务量范围内，不受业务量增减变动影响而能保持不变的成本。即一定范围内，
无论产量多少，数额都不会发生变化的一类成本。厂房设备的折旧则是一种固定成本。如果企业支付
的是固定工资，那人工便应该属于固定成本。

利润表中的成本叫作营业成本——卖出产成品之后，企业虽然获得了一笔收入，却也因此失去了自己生
产出的产品，这些交易产生的直接损失便是所谓的营业成本。刚才说到的体现在“存货”中的产品接下
来就会被卖掉，而一旦被卖掉，企业就失去了这些产品，它们变成了我们获得收入过程中的成本，即
营业成本。

## 利用固定成本虚增毛利润

毛利润是营业收入与营业成本的差额。仅仅扩大产量而不扩大销量，可以增加毛利润。这其中的逻辑
是固定成本不受业务量的影响，因此扩大产量不会增加固定成本，因而会摊薄每件产品身上的生产成
本。

公司去年生产1000件产品一共产生了1000万元的固定成本和1000万元的变动成本，生产成本总额达
到了2000万元。这笔生产成本被记录在资产负债表当中的存货一项中。随后，晖平把这1000件产品
全部都卖掉了，这也意味着这项价值2000万元的存货已经全部转化为利润表当中的营业成本。

公司今年生产了2000件产品，产生了2000万元的变动成本；此外，由于固定成本不受产品产量的限制，
因而晖平的公司今年依旧产生了1000万元的固定成本。公司只卖掉了1000件产品。因此，会有50%的
生产成本随着产品的销售而进入利润表的营业成本当中，剩下 50%的成本则仍然保留在存货里。今年
会产生1500万元的存货和1500万元的营业成本。

两年的营业成本则分别是2000万元和1500万元，因此，今年的毛利润会比去年的毛利润多了500万元。

> 因此，不能简单地把毛利润增加看成业绩提升的表现。事实上，毛利润的提升不一定由业绩提升引
起，还有可能是因为产成品库存增加。如果产成品库存积压的同时，毛利润也提升了，那么这个毛利
润的提升其实是不可信的。这种现象在高固定成本的重资产行业会格外突出。
>
> 同样，如果一家企业同时发生了毛利润减少和产品库存减少的情况，那么，这个毛利润的减少也不
是真实的。因为如果卖掉了去年的库存，就会有去年的生产成本转化为今年的营业成本，今年的毛利
润也就少了。但事实上，对企业来说，减少库存无疑是大大的好事。

## 存货会记入成本吗？

也就是某年我购买了大量原材料，那么这部分原材料所对应的花费会不会在计算利润的时候作为成本
扣除？

答案是不会，因为成本仅仅计算已经确认为收入的那部分产生的成本，新购买的原材料对应的花费仅
在资产负债表中以“存货”形式体现，而不体现在利润表中。

① 比如，我们假定企业A在2019年初IPO融资150块（假设股本150），有：

- 资产负债表
  - 现金 = 150元  
  - 股本 = 150元

- 现金流量表  
  - 吸收投资所收到的现金 = 150元
  - 现金及现金等价物净增加额 = 150元

② 企业在募集资金后，先花100元购买原材料，有：

- 资产负债表
  - 现金 = 50元
  - 存货 = 100元
  - 股本 = 150元

- 现金流量表
  - 购买商品、接受劳务支付的现金 = 100元
  - 吸收投资所收到的现金 = 150元

③ 企业随即销售商品得到200块，有：

- 利润表
  - 营业收入 = 200元
  - 营业成本 = 100元
  - 净利润 = 200元 - 100元 = 100元

- 资产负债表
  - 现金 = 250元
  - 存货 = 0元
  - 股本 = 150元
  - 未分配利润 = 100元

- 现金流量表
  - 销售商品、提供劳务收到的现金 = 200元
  - 购买商品、接受劳务支付的现金 = 100元
  - 吸收投资所收到的现金 = 150元
  - 现金及现金等价物净增加额 = 250元

③ 企业再花了50块购买了商品原材料。那么

- 资产负债表
  - 现金 = 200元
  - 存货 = 50元
  - 股本 = 150元
  - 未分配利润 = 100元

- 现金流量表的角度
  - 销售商品、提供劳务收到的现金 = 200元
  - 购买商品、接受劳务支付的现金 = 100元 + 50元 = 150元
  - 吸收投资所收到的现金 = 150元
  - 现金及现金等价物净增加额 = 200元

所以在最后一部购买商品原材料时，并不需要在利润表上体现。但需要留意的是，尽管企业在2019年
的利润是100元，而实际上“经营活动产生的现金流量净额”只有50元，这是由于再投入业务所产生的
影响。
