## 第2章 大脑的适应能力

越来越多的证据表明，大脑的结构与运行都会为了应对各种不同的心理训练而改变，而且，很大程度上像你的肌肉和心血管系统响应体育锻炼那样。

### 大脑拥有无限的适应能力

21世纪头10年之前，科学界一般认为，一旦某个人已成年，他的大脑“布线”就已经相当固定了。因此也有观点认为个人在能力上的差别，主要由大脑“布线”的不同而导致，它是由遗传基因决定的，而学习，只不过是发挥某人遗传潜能的一种方式而已。

1）身体的适应能力

人类身体的适应能力令人难以置信。这种适应能力，不仅仅是骨骼肌肉的，还是心脏、双肺、循环系统、身体的能量储存以及更多其他方面的，凡是与身体爆发力和耐力相关的各个方面，都包括在内。尽管适应能力依然存在极限，但并没有迹象表明我们已经达到那些极限。

从马圭尔以及其他学者的研究成果中，我们了解到大脑的适应能力也与我们身体的适应能力非常相似，不但程度相近，而且类别相差无几。

2）盲人大脑如何“重新布线”

这些对失明研究对象的大脑可塑性的研究，类似于对失聪研究对象的大脑可塑性的研究，其结果告诉我们，大脑的结构和功能并不是固定不变的。它们会根据你对它们的运用而改变。因此，通过清醒的、刻意的练习，以我们期望的方式来塑造大脑，包括你的大脑、我的大脑以及任何人的大脑，都是可能的。

### 走出舒适区的重要性

为什么人类的身体与大脑一开始就具有如此强大的适应能力呢？讽刺的是，它全都源于这样一个事实：单个的细胞和组织在尽最大的努力使一切保持相同。

1）身体偏爱稳定性

人类的身体有一种偏爱稳定性的倾向。它保持稳定的内部温度，保持稳定的血压和心率，并使得血糖稳定、PH值平衡。它使我们的体重日复一日地保持合理的一致。这种现象技术上是术语是“体内平衡”（homeostasis）它只是意味着一个系统以一种保持其自身稳定性的方式来行动的趋势。

2）被迫走出舒适区之后

当身体的系统（比如某些肌肉、心血管系统或者其他系统）感受到压力，以至于原来的体内平衡无法继续保持下去时，身体便会开始响应那些变化，目的是重新建立体内平衡。

这正是我们刻意怎样利用身体对体内平衡的渴望而推动变化的例子：足够努力地锻炼，并且保持足够长的时间，那么身体将以各种方式来改变，使得那些努力变得更容易。你会稍稍变得更强壮一些，积累一定的耐力，身体也变得更协调一些。一旦改变发生那么身体就能轻松应对以前感到十分艰难的那些体育锻炼活动，它会再度感到舒服。因此，要使改变不断进行下去，你必须不断地加码：跑得更远一些、更快一些，并且爬坡跑。如果你不继续给自己施加一些压力，身体将会保持体内平衡，尽管此时的平衡不同于以前，但你将停下改进的脚步。

3）挑战越大，变化越大，但不要太过

你要使身体的补偿变化不停地发生，但如果一下子推得太猛，使自己远远离开了舒适区，就有可能受伤，而且，事实上反而阻碍了你的提高。

人在学习一项新的技能时，如果能够触发大脑结构的变化，那么，这种学习比起只是继续练习已学会的某项技能时的学习要高效得多。另一方面，在过长的时间内过分地逼迫自己，可能导致倦怠和学习低效。大脑和身体一样，对于处在舒适区之外却离得并不太远的“甜蜜点”上的挑战，改变最为迅速。

### 练习改变大脑结构

人类大脑和身体通过发展新的潜力以响应各种挑战的事实，其背后潜藏的原理是有目的的练习和刻意练习的有效性。

1）音乐训练如何改变大脑

音乐训练以各种不同方式改变了大脑的结构与运行，使人们的音乐演奏能力进一步增强。换句话讲，最有效的训练形式其实不只是帮助你学会某种乐器的那些训练，而且是更深入和更高级的训练，这些训练确实增强了你演奏乐器的能力。当你演奏音乐时，这些训练改变了你大脑中的部位，从某种程度上提升了你自己的音乐天赋。

2）从纯智力技能到纯体格技能

在科学家已经研究的每一个行业或领域，结果都相同：长期的训练，使大脑中与那种特定技能相关的部位发生了改变。这些研究有的着眼于纯智力的技能，比如数学能力；有的着眼于纯体格技能，比如游泳或体操。

3）三个重要细节

尽管由于技能不同，具体细节也各不相同，但总的规律不变：经常性的训练会使大脑中受到训练挑战的区域发生改变。大脑通过自身重新布线的方式来适应这些挑战，增强其执行那些挑战所需功能的能力。另外还要一些细节。

- 第一个值得一提的细节是：训练对大脑的影响。可能随着年龄增长，在几个方面有所不同，最重要的方面是：年轻人的大脑，即儿童和青少年的大脑，比成年人的大脑更具适应能力。因此，年纪越小，训练产生的影响也越大。
- 第二个值得一提的细节是：通过超长时间的训练来发展大脑中的某些部位，可能得付出一些代价。在许多案例中，那些已经超常发展了某项技能或能力的人，在另一些行业或领域择出现了退化。
- 最后，由训练引起的认知和生理变化需要继续保持。如果停止训练，它们便开始消失。

### 潜能刻意被构筑

一旦我们以这种方式理解了大脑和身体的适应能力，便开始以完全不同的视角来思考人类的潜力，而且这将我们引向了一种完全不同的学习路径。

人的很多能力能够培养并发展提高的，因为人类的身体具有足够的适应能力来响应训练。大部分人做不到这些事情，并不是因为他们不具备做这些事情的能力，而是因为他们满足于在舒适区中生活，从来没有尝试走出舒适区。他们生活在“足够好”的世界中。很大程度上这没问题。一般来说“足够好”就是足够好。但重要的是记住，选择总是存在。如果你希望变得更擅长某件事，你就可以做到。

传统的学习方法与有目的的练习或者刻意练习的方法之间存在着一种关键的差别，那便是传统方法并不是专门用于挑战体内平衡的。对于刻意练习，我们的目标不仅仅是发掘自己的潜能，而且是要构筑它，以便从前不可能做到的事情变得可能做到。这要求挑战体内平衡，也就是走出你的舒适区，并迫使你的大脑或身体来适应。一旦你做到这一点，学习便不再只是执行某些遗传命运的方式；它变成了一种控制你自己命运的方式，也是一种按照你选择的方法构筑潜力的方式。
