# 第四部分 拖延 v 征服之战

做出改变和学会一种新的行为模式是一个渐进的过程，改变发生的模式有很多种。哈葛罗是一个成功学教练和工作坊创办人，他运用四阶段模式来说明改变发生的不同阶段所产生的不同心路历程：

- 第一阶段是“无意识无行动力或前改变”（unconscious incompetence or pre-change），这是一个忽视或否认的阶段，我们不让自己注意到我们如果不去做那些应该做的事情会对我们产生多大的伤害。
- 第二阶段是“有意识无行动或醒悟”（conscious incompetence or waking up），这个时候我们意识到了如果我们不做那些应该做的事情，我们将付出多么大的代价。
- 第三阶段是“有意识有行动或决心改变”（conscious competence or choosing change），致力于去完成那些被意识到应该去做的事情。这个过程需要付出努力不断实践和重复，会碰到很多挫折。
- 第四阶段是“无意识有行动”（unconscious competence），在这个阶段我们认为应该做的事情已经成为一个习惯，不用费劲就可以做到。

从神经生物学的角度看，在到达第四阶段的时候你的旧神经通路已经切断，新的神经通路已经运转起来。但还要留意是否有回到老路上的惯性，尤其当你处于压力之下的时候。要维护这个改变的过程，全心投入和反复实践是非常重要的。

接下来提供的技巧可以帮你找出产生拖延行为的四个主要因素：一、对成功所需的能力缺乏自信；二、对要完成某个任务有反感心理；三、目标和回报太遥远了；四、无法自我约束，例如容易冲动和分心。

如何运用这些技巧：

- 一次尝试一个技巧
- 慢慢来
- 观察内心的抵抗
- 使用笔记或者日记
- 自由书写
- 考虑心理治疗


## 第11章 作战前传：拖延大盘点

控制拖延的一个关键步骤就是对你的个人拖延方式进行清查。虽然大多数拖延者习惯于与拖延为伍，但是他们平时并不会过多思考它。如果你以一个旁观者的身份来观察自己，你就会对自己的拖延问题有更多的了解：不需要评判，只需要去清点，好让自己更为清楚地觉察到自己的拖延心理和言行。

**盘点你的内心挣扎**

写下你经历的类似拖延的事件，其间发生了什么？在事件中谁被牵扯了进来？是什么诱发了你的拖延？你的感受怎样？最后的结果又是什么？是否伤害到他人或者引起他人不便？然后，你可以问自己在这些经历中是否存在着某些共同的主题或者模式，你一直恐惧的究竟是什么？

**外在的与内在的后果**

拖延必有其后果，有时候是明显的外在后果。拖延还会造成一些内在的后果，它们包括：觉得自己不够胜任、悲伤、负疚、欺骗感、恐慌以及一种从来未曾尽情享受生活的感觉。这些内在后果让人背负重压，渐渐破坏了一个人的自信和满足。

怀着一种固定的心态，你不愿意冒险，不愿意采取行动；当你为自己寻找借口的时候，你是在退缩。而怀着一种成长的心态，你会乐于采取行动，即便事情很难，或者你不是很喜欢做它。与其相信你的借口，让它们将你带进泥沼，不如不去理睬这些借口，直接采取行动。


## 第12章 作战武器：明确的目标与可行性的计划

拖延本身就包含难以达成目标的意思，拖延可以对你的生活造成严重的干扰，以至于你几乎很少能够完成你所设定的目标。或者你最终完成了目标，但其间经历了很多痛苦的挣扎。拖延者在目标设定上也存在着困难，这一点或许并不明显，因为表面上看来拖延者一直在忙着设定和重新设定目标。

**可操作目标**

具有可操作性的目标具有以下特征：

- 可观察性。必须用行动来定义它，别人不能看到你的内心感受，但可以看到你所作的事情。
- 具体性和特殊性。将问题的分析做到具体化，比如具体什么时候做，谁会在那里。
- 可以被分解成几个小的步骤。不管目标是大还是小，达成目标的唯一方法是脚踏实地一步一步来。就像最终目标一样，每一个小步骤都是可观察和具体的。
- 第一步可以在五分钟内被完成。拖延者常有一些不切实际的目标，因为他们想问题的时候过于理想化。先设立一个非常小的目标带来进不感和成就感。

**一周试验**

- 选定一个目标
  - 只选定一个目标。将自己限制在一件事情上很困难，但是多件又是危险的。对于大部分拖延者而言，想做太多事本身就是一个问题。
  - 带着成长的心态看待这个目标。
  - 列出步骤。
- 启动
  - 观想你的进步。马上要开始做事的想法会引出一连串的想象、感触、思绪和过往的记忆。
  - 将你的机会最大化。设置的环境会极大地影响到成功的概率。
  - 坚守时间期限。设定一个工作上的时间期限，并保证不要改变它，也就是不管你在这段时间做成了什么，都有必要停下来，坚持本身已经算是迈出了一大步。
  - 不要等到自己有意愿和感觉的时候才开始。如果你想等到你有意愿和感觉的时候开始做事，那么你可能永远也不会开始。
- 跟进
  - 小心自己的借口。当留意到自己想找借口的时候关注一下自己的所思所想和内心感受，然后用“现在我会花15分钟的时间在这件事情上”来勉励自己。
  - 一段时间内只关注于一个步骤。
  - 解决困难。对于任何阻碍，如果你把它看成你无能和失败的证据，都会让你深受挫折并感到羞耻。当你面对一个障碍的时候，可以休息一下再回来处理。
  - 在取得一些进步后奖赏你自己。在预期的行为完成之后奖赏才能发挥最大的功效。
  - 灵活对待目标。评估现实状况并进行相应的调整。
  - 无须完美。
- 回顾
  - 评估你的进步和不足。
  - 观察你的感受。
  - 回想你的选择关口。
  - 你学到了什么


## 第13章 作战方法A：学会怎样判断时间

拖延者对时间的看法是相当不现实的。他们跟时间的关系是一厢情愿的，他们希望发现比客观存在的时间更多的时间，仿佛时间是无限的。然而，时间是固定的，可衡量的、有限的。拖延者喜欢待在一个具有潜在可能性的模糊王国，而不喜欢一个具体的、可测量的或者有限的时间框架内。因此，首先要做的就是转变对时间的态度。

**到了考虑时间问题的时候了**

为了更现实地运用你的时间来达成目标，提前做计划是明智之举。因为提前做了计划，你就有机会以相对冷静的头脑处理事情，而不是在最后期限到来的时候惊慌失措。也就是说，没有计划性容易使你因时间紧迫而产生更大的烦恼。

计划是你跟未来的一个链接，它将未来带入到当下，这样你马上就可以做一些事情来创造未来。计划应该务实、合理，必须围绕着脚踏实地做事情这个核心，而不是盘算你应该做什么。

**非计划的事情**

很多制订日程表的人从来没能真正去实行，所以他们会变得失望，并最终放弃了这种做法。我们可以使用“非计划”来追踪那些不属于必做事情的时间轨迹。

“非计划”是一个每周日程表，它列出所有你必须做的事情。这样，你就能够提前了解有多少时间已经安排给了必做的事情，还剩下多少时间可以用于实现你的目标。它也可以帮助你在每周结束的时候做一个回顾，看看你的时间实际上用在了哪些地方。

在这个日程表里，将你生活中的所有事项考虑进去：工作时间，安排好的会议、约见，上课，社交活动，身体锻炼，用餐，准备和洗漱，家务，陪伴家人的时间，睡眠的时间等等。不要将你应该要做的事情、希望开始做的事情写下来。

完成这张表格后，你可以了解自己有多少时间用于完成自己的目标。当你在为目标安排计划时你就可以知道在时间上是否允许，如果不允许那么要么修改目标要么修改日程表。

**记录与奖赏**

当你在实现你的可操作目标或任何其他项目的时候，使用“非计划”日程表来记录你的进步。当你在达成目标的方向上工作了半小时，就在表格上涂掉相应的格子。当你记录下自己的进步，你就会把注意力放在已经完成的事情上，它可能会给你一种成功的经验。以这种方式监测你的进步，使你能够看到事情积极的一面。你记录得越及时，自我激励的效果就越显著。

有研究显示，这种自我监测的方式有助于增进工作时间和提升工作成就，还有助于使拖延者的时间概念变得更为现实。

**提升你定时能力的技巧**

- 练习判断时间。将你对完成时间的预测与实际使用时间进行对比可以提高对时间的判断力。
- 学会利用零碎时间。
- 预防意外干扰。
- 委派任务。委派是一种技巧，真正的失败是生活中每件事都要固执地亲力亲为，结果只能完成其中的一半。
- 不要太分散精力。
- 找出你的最佳时间。每个人都有一个自然的生物节奏，比如什么时候脑力最旺盛，什么时候体力最充沛，什么时候最适合社交，什么时候精神最差。找出最佳实践意味着承认有些时间不是最佳的，也就等于承认不能在所有的时间都以最佳状态工作。
- 学会在过去、现在和未来之间取得认知上的平衡。
- 享受你的“自由”时间。每个人都需要给自己留出一点玩耍的时间，否则你可能会通过拖延的方式来窃取休闲的时间。


## 第14章 作战方法B：学会“接受”和“拒绝”

当我们不能直接拒绝的时候，我们可能会通过拖延来间接地拒绝。

- 学会接受有益于你的人和事
  - 接受来自他人的支持
    - 选对人
    - 做一个公开承诺
    - 一起制订计划
    - 在你被困住的时候寻求帮助
    - 共同工作
    - 平行式做事法
    - 社交奖赏
    - 跟你所爱的人相处
  - 接受个人成长的挑战
    - 尝试新的挑战
    - 做更多你所热爱的事情
- 学会拒绝那些没有意义的追求
  - 对浪费时间和让你退步的人和事说不
    - 对空洞性事务说不
    - 对不必要的事情说不
    - 对不适合你的人说不
  - 对杂乱无序说不
  - 对电子上瘾说不
    - 拔掉插头
    - 坚持信息减肥
    - 对视频游戏、虚拟世界和网络色情说不


## 第15章 作战方法C：利用你的身体减轻拖延

我们在拖延的时候，不论我们是通过奔波忙碌来逃避一些事情，还是卷缩成一个沙发土豆，我们实际上失去了跟我们最基础的自我的接触。花一些时间跟自己的感官体验相接触，培养自己良好的身体状态，这些都可以让你更勇于面对那些被你延后的事情。照顾好你的身体不会一夜之间医治好你的拖延，但是却可以让你的身体和心灵更有平衡感，更稳定更轻松。当你的身心处于和谐的状态，你就准备得更为充分，随时去处理那些等着你去处理的事情。

### 通过运动启动你的状态

运动除了有利于身体健康之外，对提升我们的情绪也有很大的好处。运动会刺激身体产生一种叫做内啡肽的荷尔蒙，有助于提升愉悦感和幸福感。运动还有助于大脑的成长，提高大脑的调节能力。

当你处于拖延的挣扎中，内心充满愤懑、焦虑和恐惧的时候，你大脑中的威胁侦测器——扁桃体就会被激发。这会使你产生更强烈的恐惧感。

- 使用记程计。健康专家建议我们每天走一万步，大约等语八公里路程。
- 当你发现自己做事时踟蹰不前的时候或者想要开始做事但毫无头绪的时候做一会儿运动。
- 在运动时做一些你乐在其中的事情。
- 跟一个朋友一起做运动。
- 在处理一件棘手的事情之前做运动。
- 从小事做起。
- 运动你的大脑。

### 正念：主题及其变奏

另一种应对拖延的方法是“正念”，它可以让你慢下来。正念指的是“在当下时刻对周遭环境不带判断地保持有意识的觉察。”修行正念可以培养你慈悲地观察自己的能力，给与自己更多柔和的支持，而不是严厉的责备，你会体验到更多稳定、平衡和被接受的感觉，而不是忧心如焚的焦虑或负疚。

- 以正念为基础减轻压力。
- 心能调整技术。
- 贝森（Benson）放松技巧。

除了运动和正念修行外，还有不少其他方法可以减少你的紧张，让你变得更平衡，更有能力去处理被拖延的事情。如果你想要采用这些方法，但一直拖着不动，我们在这里再次建议你思考一下你的焦虑背后有着什么样的心理原因。应当适量而谨慎地运用以下方法，因为它们也可以变成拖延的借口：

- 睡眠要充分，必要的时候可以打个盹。
- 食用那些可以营养你大脑和身体的食物。
- 限制摄入咖啡因、酒精和其他药物。
- 保持良好的性生活，最好是跟你相爱的人。
- 养一个宠物，对散步有好处，且对血压和心血管健康有着积极的影响。
- 给朋友打电话，多聚聚，多欢笑。这会缓解你和朋友的紧张荷尔蒙。
- 多玩耍，多花点时间享受生活的乐趣。

当你尝试运用这些方法的时候，请记住，就像学习任何新事物一样，不断重复是很关键的。只有重复，这些神经元才能在相互之间发送信息、建立连结。
