2020年9月6日07点57分

最近一周开始阅读《文明、现代化、价值投资与中国》，今天阅读到P240，目前有一些触动自己的要点，记录如下。

###  指数和个股，谁更安全？

page 188

> 在过去这几十年里，在我所了解的范围内，投资领域各种各样的做法都有。就我能够观察到的，能够用数据统计来说话的，真正能够在长时间里面可靠、安全地给投资者带来优秀长期回报的投资理念、投资方法、投资人群只有一个，就是价值投资。

其实这一页讲述的内容有点长，我没有全部摘录下来，尤其是最主要的背景部分。在这一页里面李录提到我们个人的投资年限的有限性与整个市场存在的波动性之间关系，也就是说有可能一个人在它的投资生涯里的大部分时间市场是处在波动、甚至可能是向下的过程，那这个时候怎么办？

李录的回答是“价值投资”，当然这里的价值投资并没有说要在指数和个股上进行区分，也就是说我的这个标题实际上是不恰当的。只不过由于这一页的内容恰好更正了在阅读之前“指数相比个股更加安全”的认识，所以这里就这样命名。

之前和大侠的讨论，我是很相信指数相比个股更加安全，这是因为个股有着经营的不确定性，以及财务造假等诸多风险，但是指数因为具有天然的分散性，因此能够更加安全。结合当前的理解，其实这里是没有考虑到“整体的市场风险”。比如如果指数处在高位，它未必就一定比处在地位的个股更加安全。

所以，不管是个股还是指数，亦或其他的投资标的，当我们遵循价值投资的理念去进行评估的时候才能够真正考虑它的安全性。那又如何能够应对前面提到的个股可能的风险呢：那就是李录提到的价值投资四大概念之一的“能力圈”，也就是通过更深的理解来做出更有准确性的判断。


### 价值投资与预测？

page 190

> 第三，投资的本质是对未来进行预测，而预测得到的结果不可能百分之百准确，只能是从零到接近一百。

我是在阅读了本杰明·格雷厄姆和戴维·多德合著的《证券分析》之后信奉价值投资理念的，在最近两年的实践中尽管感觉仍有较大的优化的空间，但总的来说不像之前那么好无厘头的亏钱了。所以，我一直努力秉持着尽可能去研究公司内在价值的角度去进行投资实践，只不过，内心里面依然尽可能去淡化将投资基于对未来的预测之上。

阅读了这一页的内容后第一次将“未来预测”提到了更加明显的位置，这是相比格雷厄姆更加积极的投资意识。怪不得在P192李录提到“本杰明教授的投资方法找到的都是没有长期价值、也不怎么增长的公司。而能力圈的这个概念是巴菲特本人通过实践提出的。”我看着账户里躺了两年的亏损30%+的鞍钢股份，不禁哑然失笑。

### 对知识诚实

> 第三，知识是慢慢积累起来的，但是你必须一直抱有对知识的诚实（intellectual honesty）的态度。这个概念非常重要，因为人很难做到真正客观理性。人都是感情动物，我们相信的东西、对我们有利的东西，通常就会成为我们的预测。我们总是去预测这个世界对我们很好，而其实客观上我们都明白，这个世界不是为你存在和安排的。所以做到对知识的诚实很难但是非常重要。知识是一点点积累起来的，当你用正确的方法去做正确的事，你会发现知识的积累和经济的增长是一样的，都是复利的增长。
> ......
> 另外对我来说很重要的一点，就是一定要让你的兴趣和机会来主导研究，不要听到别人买了什么东西，我也跟风去研究。别人的股票和机会是别人的事，与你无关，你只要把自己的事情做好。如果你发现了机会，那就去研究这件事；如果你对某样东西有兴趣，就去研究它。这些机会、这些兴趣本身会带着你不断地往前走。一点一点去积累你的知识，不用着急。
>
> 最后的结果是每个人的能力圈都不一样。每一个价值投资者的投资组合都不太一样，也不需要一样。你不需要跟别人多交流。你要投的东西也不会太多。因为每一件事情要想搞懂，都需要花很多很多时间，一支股票、一个公司也是如此。你最终建立起来的能力圈、能够大概率预测正确的公司一定很少，而且一定是在自己的能力范围内。如果它不在自己能力范围内，你也不会花时间去研究。所以你的能力圈必定是在小圈里。真正能赚钱，不在于你了解得多，而在于你了解的东西是正确的。如果你了解的东西是正确的，你一定不会亏钱。

对知识的诚实其实就是“知之为知之，不知为不知，不要不懂装懂”，当然李录在这里没有延展的谈论它的定义，而是重点讲到了“知识累积的过程”。这一页里对我触动较大的是“让你的兴趣和机会来主导研究”以及“每一个价值投资者的投资组合都不太一样，也不需要一样”两句话。

这两句解答了我有关标的物选择的疑惑。市场上的证券太多了，每天跳动的行情以及漫天的资讯不免让人迷茫。如果以当下的兴趣作为起点，独辟蹊径，确实能够少些干扰，多那么一点自信。


### 个人投资者的建议

page 246

> 有些人立志自己去做投资也很好，但是因为个人投资者时间相对比较有限，所以投资必须要比较集中，一定要投资你确实特别了解的少数几只股票。这个集中度很重要。因为个人投资者的时间、精力、经验等都是集中在很少的几个范围之内，所以在这些范围之内你就只能是集中，必须要集中。通过长期的努力个人投资者也可以做到这个程度。

阅读到此我意识到在觉得阅读这本书之后自身在尝试的风格会变化。目前对于证券投资对我影响最大的两本书《证券分析》和《聪明的投资者》，前者启发自己要去分析财务报表，后者则有一套择股的原则，择股是则是推荐分散化的持有龙头股。

分散化确实可以分散风险，但对于业绩自然也会更加平均一些。如此也可见格雷厄姆和巴菲特两代投资人在投资目标上的不同，就于当下自身的情况，会更加同意李录这里叙述的个人投资原则，当然这不可避免地要基于能力圈的建构上。


### 人生的意义

page 249

> 我年轻的时候一直在追寻人生的意义，后来我渐渐悟到其实人生真正的意义就是追求真知。因为真知可以改变生活，改变命运，甚至可以改变世界 ... 人可以通过学习，从完全无知变得博学；人可以通过修身养性，成为一个道德高尚的人，对社会有贡献的人；人还可以创造出这么多以前根本无法想象的新事物。

阅读这段文字的时候自身心里竟然有些悄然变化，早上的烦恼的心情竟然一扫而光，取而代之的是希望。当一个人把目标定在生活琐事上，常有比较心理，因此也会生得许多愁绪，但若能够持续的追求真的东西，且能够于人于己均有收获，何乐而不为呢？

另外，目标更纯正，心量想必也会因之扩展，这不正是这些时间自己努力寻找的东西吗？


### 拥有一个观点

page 254

> 你还要明白，当你知道一个事情是正确的时候，一定要知道它什么时候会错才行。芒格先生有一个标准，我觉得还蛮有用的。他说如果我想拥有一个观点，我必须得比我能够找到的最聪明的且反对这种观点的人还能反驳这个观点，只要在这种情况下我才配拥有这个观点。

因为人具有的遗传上的心理，人都会更加乐观自身的想法和决策，但实际上它未必是真的。如果真的按照芒格这种标准，那么首先它需要我们做到足够开放，这样在心理上要对自身的观点保持一个合理的态度，也才能够吸收新的想法；其次通过和更厉害的人交流，也能够进一步的验证、推演自身观点正确与否。


### 可靠的学习方法

> 另外对我而言最有用的方法是让自己的兴趣做引导。当你对一件事情有强烈兴趣的时候，你能在比较短的时间内、比所有人都有效率的情况下积累起这方面的知识，而且做得比所有人都更好。因为你最终使用这些知识的时候，还是会在一个竞争的环境里；你对于一个事情的判断，还是要拿来跟别人的判断进行比较的。当你对一个事情有强烈的兴趣的时候，别人停止学习的时候你可能还在想，别人已经满足的时候你可能还在问，这就会让你获得最重要的优势（edge）。所以让自己的兴趣来引导，用科学的方法、诚实的态度缓慢地、一点一滴地去积累知识，仍然是我看到的唯一可靠的学习方法。

优势主要取决于有效投入的多少，而大部分时候，尤其当一个人没有外力约束的时候兴趣就成为了主要的影响因子了。
