流动资产（Current Assets）：指企业可以在一年或者超过一年的一个营业周期内变现或者运用的资产。


## 1 货币资金

包括库存现金、银行存款和其他货币资金三个项目的期末余额，具有专门用途的货币资金不包括在内。


## 2 应收账款

核算企业因销售商品、提供劳务等经营活动应收取的款项。

为什么会有应收账款？在销售产品的时候，时常有卖掉产品却收不到钱的情况发生，这可能是因为买方说不能马上付钱给卖方，而卖方又不想失去这个客户，所以愿意承担风险，让买方延迟付款。也有可能是因为同类产品的售卖者很多，为了和别人竞争，卖方必须向买方承诺一些优惠条件。

## 3 应收票据

应收票据科目下的票据，可能是银行承兑汇票，也可能是商业承兑汇票。前者是由银行承诺兑现的，到约定期限，持票方确定可以拿到现金的票据；后者是由企业开出的商业承兑汇票，其可信度相较银行承兑汇票低，能否按期足额兑付却决于企业的财务状况和诚信度。

可以在报表附注里面查阅应收票据的组成，如果企业的应收票据一直是由银行承兑汇票组成，某年商业承兑汇票突然大量增加，就证明企业的产品或服务的销售遇到了困难，开始放松销售政策。

## 4 其他应收账款

企业除存出保证金（如租房子时交付的未来将退回的保证金、押金等）、买入返售金融资产、应收票据、应收账款、预付账款、应收股利、应收利息、应收代位追偿款、应收分保账款、应收分保合同准备金、长期应收款等以外的其他各种应收及暂付款项。

简单理解，就是跟主营业务无关的应收款。其他应收款的3个例子：

- 小张的好朋友小红的公司临时周转不开，小红就向小张借了100万元，并承诺两周之后把钱还给小张。这笔钱显然不是一项投资，或者说不是一项对外的贷款，因为小张没有向小红收取任何利息。这种类型的应收款跟一般的应收账款是不一样的，它不是销售产品所得，所以是“其他应收款”。
- 员工出差时向公司借的备用金，在员工出差过程中产生的票据报销之前，在公司账面上也是其他应收款。
- 企业跟它的关联方进行了一些交易，关联方把这些资金“借走”了，这部分钱就体现在其他应收款里。

*投资检查*

优秀上市公司有个特点，就是“其他应收款”和“其他应付款”科目涉及金额极小，甚至为零。投资者如果发现这个科目数字比较大，可以先抱着企业经营不够规范的初步印象来看待。

如果企业账上没几个钱，还容忍大量应收账款和其他应收款存在，投资者可以怀疑应收款造假。道理很好理解，自己穷得揭不开锅，哪有大把钱借给别人。


## 5 长期应收款

2007年新增的报表科目，指企业“融资租赁产生的应收款项”和“采用递延方式分期收款”。

“融资租赁”相当于公司买个大件（挖掘机、大货车、厂房、机床等）租给需要的企业A，双方约定A每年支付多少租金，过N年后按照某价格把它卖给A。租金加上旧货成交价大于初买价的部分相当于是A为这笔借款支付的利息。

“递延方式分期付款”相当于借了一笔钱给对方，对方按照约定利率付息，最后付本。


## 6 预付账款

企业按照合同规定预付的款项。

比如说货品相当紧缺，卖方可能会要求买方预付一笔定金，甚至要求买方预付所有的货款；而买方也想要切切实实地把东西握在手里，因而也愿意提前把钱付给卖方。这样就产生了预付账款。

*投资检查*

① 一家企业如果经常需要预付大量款项给供应商，说明企业在整个商业生态链上地位不高或信用不好。预付账款大幅增加可能是企业通过预付款流出资金，然后从营业收入将资金重新流回公司虚增利润。投资者需要持续关注公司理念预付款占营业收入或营业成本的比例，如果大幅波动就需要寻找合理解释。

② 除了预付款的数量问题还要注意预付款的时间问题。长时间挂账的预付账款，很可能并不是采购而是以此名义将上市公司资金挪为他用。


## 7 存货

企业在日常活动中持有以备出售的产成品或商品、处在生产过程中的在产品、在生产过程或提供劳务过程中耗用的材料和物料等。

生产产品所需的“原材料”、生产出来的“产成品”，以及尚且处在生产过程中的没有完工的“在产品”，都是存货。

- 在产品。正在加工，尚未完成的产品。有广狭二义:广义的包括正在加工的产品和准备进一步加工的半成品，狭义的仅指正在加工的产品。

- 产成品。企业已经完成全部征税过程并已验收入库合乎标准规格和技术条件，可以按照合同规定的条件送交订货单位，或者可以作为商品对外销售的产品。

报表展示的存货成本，主要由原材料、工人工资和制造费用构成。制造费用是企业生产车间为生产产品或提供劳务而发生的工资福利、折旧费、修理费、办公费、水电费、备件材料消耗、劳保、季节性或修理期间的停工损失等费用。它会被财务人员分摊到单个产品上，进入存货成本。

*投资检查*

利用存货造假的手法主要包括三种：减少存货计提、虚构商品采购和加大生产降低单位产品成本。

① 减少存货计提：企业通常按照成本和可变现净值较低者计算存货价值，如果企业不对已经贬值的存货计提跌价准备，那么就可以减少当期费用，虚增当期利润。投资者需要了解同行业其他公司对存货计提跌价准备的标准来衡量公司存货价值的真实性。

② 虚构商品采购：企业虚构价值和数量不易确定的商品采购流出资金，再将这些资金用来购买自己的产品或服务，变相地创造收入和利润。投资者需要查看存货增长是否大幅超过营业成本增长。

③ 加大生产降低单位产品成本：成本分为固定成本和可变成本，企业进行大规模生产可以将固定成本分摊到更多产品上使得单位成本更低。毛利率的提升可能是提价或者成本下降导致，对于后者投资者需要了解同行业是否有近似水平的下降。


## 8 生物资产

指有生命的动物和植物，多出现在农、林、渔、牧行业。生物资产分为消耗性生物资产、生产性生物资产和公益性生物资产。

- 消耗性生物资产：用于消耗的，比如准备出售的猪肉，会算在“存货”里面，需要计提折旧。
- 生产性生物资产：用于生产的，比如母猪，会在非流动资产里“生产性生物资产”里体现。
- 公益性生物资产

*投资检查*

生物资产的价值判断存在很大的难度，比如水里养殖的海产品，所以成为造假的高发地带。同时，消耗性生物资产的减值准备也可能成为公司调节利润的手段。比如公司告诉股东最近疫病流行，公司库存的猪牛羊需要计提减值准备，使得当期利润减少。下期报表告诉你疫病未影响咱家的猪牛羊，又将计提的减值准备转回，利润又魔术般地增加了。
