非流动资产。

## 1 长期投资

指不满足短期投资条件的投资，即不准备在一年或长于一年的经营周期之内转变为现金的投资。长期投资按其性质分为长期股票投资、长期债券投资和其他长期投资。

**交易性金融资产（计入利润表的“公允价值变动收益”，影响当期利润）**

公司如果想短期持有债券、股票、基金和权证等金融资产来获取差价，这些资产会归入“交易性金融资产”科目，公司的投资一旦放入这个科目将不允许转换到其他科目。

交易性金融资产的特点是不需要计提折旧、减值，直接以持有期间的公允价值变动做为当期损益进入利润表的“公允价值变动收益”科目，影响公司当期利润。另外，买入交易性金融资产产生的交易费用作为当期费用从利润里扣除，持有期间产生的利息或分红作为投资收益加进利润表。

**持有至到期投资（计入利润表的“投资收益”，影响当期利润）**

公司放进“持有至到期投资”科目的一般是各类债券，这些债券的面值放进“持有至到期投资”科目里，但每年按照债券约定的利息直接记入利润表“投资收益”科目，不管这些利息是否收到均需要记入。如果这些利息收到了在资产负债表上体现为“货币资金”，如果没有收到体现为“应收利息”。

由于债券可能平价、折价或者溢价成交，所以成交的价格不一定等于债券的面值，为了解决这个问题引入了“摊余成本”，它将债券持有过程中获取的两部分收益（买价与面值差、利息收入）分摊到每一年，计算当期收益和剩余成本。

比如茅台花了1000万（含费用）买了一笔面值1250万、票面利率4.72%的5年期债券，这笔投资代表未来每年公司能收到1250 x 4.72% = 59万的利息，第5年底可以一次性收回1250万元。但公司每年记入利润表的投资收益不是59万远，债券的账面价值余额也不是1000万或者1250万，而是像下面这样:

|日期|现金流入|投资收益|已收回成本|摊余成本余额|
|-|-|-|-|-|
|第1年初||||1000|
|第1年底|59|100|-41|1041|
|第2年底|59|104.1|-45.1|1086.1|
|第3年底|59|108.61|-49.61|1135.71|
|第4年底|59|113.571|-54.571|1190.281|
|第5年底|59|118.719|-59.719|1250|
|第5年底|1250||||
|合计|1545|545|||

每年记入公司利润表的数字是投资收益那列的数字，记入资产负债表“持有至到期投资”账面价值的是最后那列摊余成本余额：

- 投资收益的计算，是用期初“摊余成本余额” x “实际利率”进行计算，“实际利率”是将每年的现金流进行折现得到的。
- 摊余成本的计算，是期初“摊余成本” - “已收回成本”，“已收回成本”是每年的现金流入减去投资收益。

所以，报表里面“持有至到期投资”的账面值每年都变化是正常的，每年的投资收益并不等于收到的利息也是正常的。

*投资检查*

持有至到期投资有三种情况需要投资者警惕：

- 第一种是进行大额。当发现持有的投资有确定证据发生减值时，对其计提减值是一种谨慎的态度。但也有可能是公司首先虚构了收入和利润，然后购入掺水的持有到期投资，再通过减值圆慌。
- 第二种是减值的转回。债券类的减值如果减值迹象消失是可以转回的，但这也可能是企业对当期利润进行操纵。
- 第三种是重分类。“持有至到期投资”可以和“可供出售金融资产”相互重分类。当持有至到期投资被企业改变为可供出售金融资产后，将从摊余成本计量变为公允价值计量。重分类的公允价值和账面价值差额，计入资产负债表的资本公积科目。

**可供出售金融资产（计入权益科目下的资本公积变动，影响净资产，不影响当期利润。但发生的减值损失、汇兑损益，获得的股权分红和债券利息计入投资损益，影响利润。）**

有些没有归入短期持有的“交易性金融资产”，也没有归入长期持有的“持有至到期投资”就归入到“可供出售金融资产”。

可供出售金融资产和持有至到期投资一样，初始成本包括“买入成本”和“交易费用”。可供出售金融资产同样采用公允价值计量，但它的价值变动不计入企业当期利润，而是计入权益科目下的资本公积变动，影响净资产但不影响利润。卖出时卖价与最初买价的差额记入当期利润，同时从资本公积项目里去掉该项历年累积的资本公积。

可供出售金融资产持有期间发生的减值损失和外汇汇兑损益，进入利润表对应的“资产减值损失”和“汇兑收益”科目，影响当期利润。持有期间宣告的股权分红或应得的债券利息，记入当期投资损益，影响利润表。

*投资检查*

上市公司若将持有的股票归入“可供出售金融资产”，因为其浮亏或浮盈都不体现在利润表上，所以它可能是一块隐藏的金矿或地雷——取决于当前股价是高于还是低于买入成本。

**长期股权投资**

按照2014年7月1日实施的新会计准则，对其他公司的股权投资可分为下面类型：

|关系|持股比例|核算方法|所持股权对利润表的影响|
|-|-|-|-|
|控制|大于50%|成本法|宣布的分红，进入利润表|
|合营|合同约定|权益法|按持股比例确认持股对象的经营盈亏|
|联营|20%~50%|权益法|按持股比例确认持股对象的经营盈亏|
|其他|低于20%||归入交易性金融资产或可供出售金融资产核算|

**买入返售金融资产**

买入返售金融资产交易的对象通常为票据、证券、贷款等。这项资产相当于是我方拥有的一笔质押借款，到期之后借钱的那方需要买回去，即所谓的“返售”。这项资产主要是银行用得多，因为贷款要受存贷比和贷款限额的约束，而买入返售资产则不受这两项的约束，所以成为银行规避监管、扩大生意规模的手段。

**投资性房地产**

企业有些不以自用为目的，而是为了赚取租金、获取生之的房产和地皮会被放进投资性房地产科目内。投资性房地产可以选择成本模式计量，也可以选择用公允价值模式计量：

- 成本模式计量，和普通的存货/固定资产一样按时计提折旧，将当期租金记入利润表的其他业务收入。
- 公允价值模式计量，不再计提折旧和摊销，直接将当期公允价值变动记入利润表的“公允价值变动收
益”科目，影响当期净利润。

选择成本模式计量的可以改为公允价值模式计量，反过来则不行。成本模式计量属于比较谨慎的会计政策，也是会计规则所建议的计量方式。

*投资检查*

对同行业公司（尤其是房地产）进行比较的时候，如果简单比较市盈率、市净率，很可能踩进巨大的陷阱里。有些看上去市盈率、市净率很低的企业，是因为采用公允价值模式计量其拥有的大量投资性房地产，从而使每年房价的涨幅，体现在当年的净利润和净资产里，显得获利能力很强、净资产很高。


## 2 固定资产

同时具有下列特征的有形资产：（1）为生产商品、提供劳务、出租或经营管理而持有的；（2）使用寿命超过一个会计年度。固定资产多的企业通常是制造业企业。

值得注意的是，在使用的过程中，固定资产会逐渐损耗，其价值也会随着损耗逐渐降低。因此，会计在记账的时候，还需要不断描述这个损耗的量，即折旧。当以土地作为固定资产的时候，由于土地可能会随着时间不断增值，因此对于土地没有折旧一说，这种情况通常在国外比较常见。国内个人或者企业仅仅拥有土地使用权，土地使用权通常作为无形资产存在。

>固定资产的折旧（Depreciation）：指一定时期内为弥补固定资产损耗按照规定的固定资产折旧率提取的固定资产折旧，或按国民经济核算统一规定的折旧率虚拟计算的固定资产折旧。

除了折旧，由于资产市价下跌、技术陈旧、毁坏等原因，资产可变现价值可能低于账面价值，所以在年末/季末还需要进行减值测试，并按照差额计提减值准备。减值一旦计提，不可以再转回来。

*投资检查*

折旧政策有好几种，优秀的公式一般倾向于使用快速折旧的方法，以增加前期费用、减少前期利润。而有些企业倾向于拉长折旧时间来做大利润。投资者通常情况不需要太过关心折旧方法，但如果碰到突然变更折旧政策的情况，需要小心辨别。


## 3 在建工程

在建工程指的是正在建设的工程，建设完毕之后要转化为固定资产。

*投资检查*

由于在建工程不需要计提折旧，所以如果企业的在建工程巨大且迟迟不转入固定资产，投资者需要留心关注。有两种可能：一、工程已经完工但为了避免折旧来美化当期利润；二、借在建工程将资金支付给虚构的供应商绕道来购买公司的产品，美化利润。这种情况之后可以通过大比例折旧或者意外损毁名义来销毁痕迹。


## 4 无形资产

指企业拥有或者控制的没有实物形态的可辨认非货币性资产。本科目核算企业持有的无形资产成本，包括专利权、非专利技术、商标权、著作权、土地使用权等。

无形资产也需要折旧（学名叫“摊销”）。如果使用期确定摊销的方法和固定资产类似，如果不确定那么无形资产就无法摊销，只能够在期末做减值测试。减值测试一经确定，也不允许转回。

土地使用权（Land Usage Rights）：国家机关、企事业单位、农民集体和公民个人，以及三资企业，凡具备法定条件者，依照法定程序或依约定对国有土地或农民集体土地所享有的占有、利用、收益和有限处分的权利。

在世界上的很多国家，企业和个人是可以拥有土地的所有权的，在这种情况下，土地就不是无形资产，而是固定资产。而在中国，由于企业和个人都不能拥有土地所有权，只能拥有使用权，所以土地使用权就变成了一项无形资产。需要特别留意的是，房地产公司建造房子出售拿的地不算无形资产，而算存货。非房地产公司的土地如果被列为投资行房地产时也不再是无形资产。


## 5 商誉

当企业A和企业B拿着同样的资产，收入和利润却差别巨大，我们将这种“获利能力超过可辨认资产的正常获利能力的部分对应的资产”称作“商誉”。然而在会计上，自创的商誉不记录，仅仅记录在收购过程中超过辨认净资产的那部分的资金。

商誉以前是要求年年摊销，现在不要求了，只要求每年做减值测试，减值之后不可转回。

*投资检查*

商誉不用摊销对喜欢收购扩张的企业有利，收购方可以通过做高/做低有形资产成交价来降低/增高商誉。一般来说收购方偏向于做低有形资产成交价，这样可以减少折旧，美化利润。


## 6 待摊费用

待摊费用是指支出先发生，费用归属后发生的事项，按照时间长短分为短期待摊费用和长期待摊费用。

*投资检查*

将费用放进长期待摊费用里，假装它是一笔资产（费用资本化），是可以减少当期费用美化利润的。这个科目里面的数字没有任何变现价值，数字越大企业资产质量越差。

注：购建固定资产、无形资产和其他长期资产所支付的现金通常称为“资本性支出”，固定资产在给企业带来直接经济利益影响的期间进行购置成本的分配称之为“折旧” (Depreciation)。


## 7 递延所得税资产

税务局计算的公司利润和公司财务计算的不一样，可能更大也可能更小，这样就产生了递延所得税资产或负债。比如，税务局和公司对交易性金融资产公允价值变动损益的不同政策，是产生递延所得税资产和递延所得税负债的重要源头。

- 税务局计算的税比公司财务算的多，企业多交的部分放置在“递延所得税资产”项目。
- 税务局计算的税比公司财务算的少，企业少交的部分放置在“递延所得税负债”项目。

所以，递延所得税负债意味着推迟纳税，相当于公司得到税务局的一笔无息贷款，对股东是有利的。

*投资检查*

我国所得税率基本统一为25%，少部分高新技术企业享受15%的税率。通过所得税反向计算当年企业税前利润，长期看应该和公司净利润保持相对稳定的比例，如果相差较大需要警惕是否存在大幅调节利润的情况。
