## 第3章 心理表征

### 大师比新手强在哪里

1）有意义的记忆更高效

国际象棋大师并没有培养令人不可思议的记忆力，来记住棋盘上单个的棋子；相反，他们的记忆是取决于背景的。也就是说，只针对那些在正常棋局中出现的棋子位置进行记忆。

2）既见树木，又见森林

国际象棋大师处理和解释棋子位置的方式，就是心理表征的一个例子。这是他们“看到”棋盘的方式。而且，新手与大师相比，尽管看到的是同一个棋盘，理解却全然不同。当他们在心理上观察棋盘上的局势时，大师不会说他们看到的棋盘上的实际棋子，不会按照某种对棋子位置进行照相式记忆的方式来理解棋盘上的局势。这些是低级的表征。相反，他们的描述模糊得多，通常会说一些“攻击线路”之类的术语。这种表征的关键在于它们使棋手能将棋盘上棋子的位置进行编码，这比简单地记住棋子到底位于哪个方格之中有效得多。

简单地讲，一方面心理表征使大师着眼于全局来观察，看到“一片森林”，这是新手无法做到的；另一方面，心理表征还使大师可以在必要时把注意力集中在具体的招法上，观察“一颗树”。

### 心理表征是什么

心理表征是一种与我们大脑正在思考的某个物体、某个观点、某些信息或者其他任何事物相对应的心理结构，或具体或抽象。一个简单的例子是视觉形象。例如，一提到蒙娜丽莎，很多人马上便会在脑海中“看到”那副著名油画的形象；那个形象就是蒙娜丽莎在他们脑海中的心理表征。

1）刻意练习包括创建心理表征

大多数的刻意练习包括创建更加有效的心理表征，不论你在练习什么，都可以使用这些心理表征。当史蒂夫·法隆想出越来越复杂的方法提高他记住长数字串的能力时，他想出越来越复杂的方法在心理上将那些数字进行编码，也就是说它创建了心理表征。

2）行业或领域的特定性

关于心理表征的一个重要事实是：它们都是行业或领域特定的。也就是说，只应用于专为它们而培养出来的技能。由于各行业或领域间心理表征的细节具有极大差异，我们很难给出一个十分清晰的顶层定义。但基本上这些表征是信息预先存在的模式（比如事实、图片、规则、关系等等）。这些模式保存在长时记忆之中，可以用于有效且快速地顺应某些类型的局面。

3）心理表征铸就杰出表现

将杰出人物与其他人区别开来的因素，正是前者心理表征的质量与数量。通过多年的练习，他们针对本行业或领域中自己可能遇到的各种不同局面，创建了高度复杂和精密的表征。他们经过年复一年的练习，已经改变了大脑中的神经回路，以创建高度专业化的心理表征，这些心理表征反过来使得令人难以置信的记忆、规律的识别、问题的解决等成为可能，也使得他们能够培养和发展各种高级的能力，以便在特定的专业领域中表现卓越。

### 心理表征有助于找出规律

几乎在每一个行业或领域，杰出表现的标志是能在一系列事物中找出规律，这些事物，在无法创建高效心理表征的人们看来，可能是随机或令人困惑的。换句话讲，杰出人物能够看到“一片森林”，而其他所有人，却只看见“一颗树”。

### 心理表征有助于解释信息

对我们刚刚描述的杰出人物来说，心理表征的一个重要好处在于，可以帮助我们处理信息：理解和解读它，把它保存在记忆之中，组织它、分析它，并用它来决策。

对于某则关于一场足球或棒球比赛的新闻故事，决定某个人理解程度的关键因素是那个人对这项体育运动有多了解。原因简明而直接：如果你不太了解那项运动，那么，你读到的所有细节，基本上都是一系列毫不相干的事实，你要记住它们，并不会比记住一个随记的单词列表容易。但如果你对这项运动有所了解，你已经建立了一个用来解释它、组织信息，将它与你已消化的其他所有相关信息综合起来的心里结构。新的信息变成了不间断的故事中的一部分，因此更加迅速且更加容易地转移到你的长时记忆之中，使你能记住文章中的大量信息；与你并不熟悉这项运动时相比，你熟悉这项运动时，能记住的文章中的信息更多。

你对某个主题研究得越多，对该主题的心理表征也变得越细致，也越能更好地消化新的信息。

### 心理表征有助于组织信息

和医学院的学生不同，专业诊断医生创建了复杂的心理表征，使得他们能够马上考虑大量不同的事实，即使那些事实第一眼看上去似乎并没有密切关联。精心创建的心理表征的一个主要优势是：你可以立即吸收和考虑更多信息。科学家对专业诊断医生的研究发现，这些医生往往不会把病人的症状与其他相关数据视为孤立的信息，而是作为更大整体中的一部分来看待。可以说，他们观察病人的方式，和国际象棋大师观察棋局一样，后者从来不把棋子看成相互没有联系的孤立个体，而是看成整盘其中的一部分。

成功诊断的关键并不只是拥有必要的医学知识，而是能够将这种知识组织起来，以便提出可能的诊断结果，并聚焦于最有可能的诊断信息。在对杰出人物的研究之中，出色地组织信息是反复出现的主题。

### 心理表征有助于制订计划

更一般地讲，心理表征可以用来为很多行业和领域做计划，表征越好，计划就越高效。杰出人物运用心理表征来提高技能水平，监测并评估自己的技能水平，在必要时调整心理表征，使之更加有效。心理表征越有效，水平也越优异。

### 心理表征有助于高效学习

学生之间的差别，在很大程度上最有可能取决于他们能多敏锐地察觉自己所犯的错误，也就是说，他们对音乐作品的心理表征有多么有效。

研究人员发现，成就最杰出的音乐学校学生，能够更好地确定他们什么时候犯了错误，并能更好地辨别作品的哪个部分最难演奏，这需要他们聚精会神。这意味着，这些学生都对他们即将演奏的音乐作品以及自己的表现创建了良好的心理表征，这使得他们可以监测自己的练习，并发现错误。
