## 怎样问问题？

### 不同类型的问题

尽管提出问题的原因多种多样，但我们收到的信息，即答案，很大程度上也取决于提出问题的类型。不同类型的问题都有时间和地点，了解每种类型的主要区别对于确保收到所需的信息至关重要。通常有五种类型的问题：封闭式、开放式、引导式或渐近式问题、回忆和过程问题以及反问。

封闭式问题通常很容易回答。作为答案的选择，通常是“是”或“否”，具体取决于问题。例如，你完成任务了吗？有时封闭式问题需要从可能的选项列表中做出选择。例如，您是想休息一下吃午饭还是继续工作并点餐？封闭式问题具有以下特点。它们给出事实，很容易回答且可以回答很快，它们控制着与提问者的对话。可以考虑在以下情况下使用封闭式问题：一、作为对话中的开场问题，因为这样可以让对方很容易回答，并且不会强迫他们过多地透露自己。二、测试对方的理解，这是一个很好的进入漫谈的方式。为了在对方身上建立预期的积极或消极心态，可以问连续的答案又明显的问题。例如，对现任经理满意吗？他们给了你需要的东西吗？还需要任何额外的资源吗？

相对于封闭式问题，开放式问题允许更长的响应时间，因此看起来更具创造性，你也可以从询问的人那里获得更多信息。有很多不同类型的开放式问题，有些比其他的更开放。开放式问题具有以下特点：它们要求受访者思考和反思，会带给你意见和感受并将对话的控制权交给受访者。现在考虑在以下情况下使用开放式问题：一、作为封闭式问题的后续，以展开对话去打开一个较为安静的人；二、了解更多关于一个人、他们的需求、需求和问题等等；三、让人们意识到他们的问题的严重程度并拓宽他们的视野。

接下来是引导式或渐进式问题。一个引导性问题通常是微妙的，用来将受访者的答案导向某个方向。例如，询问员工对于新的学习管理系统的进展情况，这个问题促使对方思考如何在工作中使用新系统进行管理。这以一种非常微妙的方式展示了之前他们可能没有发现的新系统的前景。另一个例子，在工作场所之外父母可能会问你是否在学校度过了愉快的一天，这会引导孩子去思考在学校发生的好事。通过询问你今天的学校情况，并不是在要求对当天的好坏做出判断，而是促使你去获得一个平衡、准确的答案。

回忆和过程问题。问题也可以根据它们是否回忆，要求记住或回忆一些事情，或者需要更深层次的东西比如想法或某种类型的分析的过程来分类。一个简单的回忆问题可能是你老板的名字是什么？这需要受访者回忆一些信息、记忆或一些事实。处理问题需要更多的思考和分析或意见交换。例如，招聘人员可能会问，你可以为这个组织带来哪些其他申请人无法提供的技能？

最后，反问句。这类问题通常是幽默的，且不需要答案。演讲者经常在演讲中使用它们来引发听众思考。反问式的问题被设计用来促进思考，让我们的大脑做它们被编程去做的事情，去思考并保持参与。


## 社交媒体在提问中的作用

如今，选择在哪里提问可能会产生比预期更多的问题。借助Quora、Reddit和 wikiHow等社交媒体网站和问答网站，你可以很容易地登录并开始向人们提问心中的问题。但这并不意味着你应该这样做。当然，你可以在Twitter或Facebook上向某人询问如何在工作中要求加薪，但你会重视他们的回应吗？这就像问一个陌生人为什么你的牙疼。同样的谨慎适用于工作场所，无论什么主题。

我们在这里谈论的是一些常识和责任感。无论是在线还是面对面，无论是约会还是面试工作，在讲话或发送电子邮件之前，你都应该考虑一些通用规则。

- 首先，知道你想要什么。通常，你或其他人并不清楚到底需要什么，所以花点时间，去了解或发掘你真正想要的东西。
- 其次，你必须去争取它。这听起来很简单，对吧？但是人们无法读懂你的想法，也别要求他们这样做。100%的时间应该100%的努力，所以要大胆、直接、勇敢。
- 接下来，说清楚。你可以向不是非受众人群提出你的问题，即使他们无法回答，至少能够理解你的问题。此外，重要的是不仅要直接说明想要什么，而且要在需要的时候直接说明。
- 第四，要针对你提问的对象，你问的对象越具体越好。向你认识的每个人询问具体和个人的事情可能不是最好的方法。这往往会使人们失望，并可能破坏你的声誉以及在未来需要这些答案时提出问题的能力。注重质量，不是数量。最好让三个有能力回答你的人而不是10个完全不感兴趣的人来回答你。
- 第五，对你提出的问题负责。问问自己，你是否可以接受刊登在《纽约时报》封面上的问题，它会引起一些担忧吗？考虑到这些因素并提出问题后，请坚持不懈，不要烦人或傲慢。
- 你可能需要多次询问问题，并且根据使用的媒介、电子邮件、文本或在线，可能还需要等待。但不要气馁。得到答案的人明白跟进和跟进的重要性。
- 最后，也许最重要的是，记住，明智地选择平台和人员。如果问题很紧急，请考虑找人现场提问，但如果有时间且问题不太重要，可以随意使用适合问题和潜在受众的平台。

如果你从不问，答案将永远是否定的，无论是在线还是现场提问。如果你确实得到否定，请考虑你提出了错误的问题，问了错误的人，或者使用了错误的平台。
