## 练习批判性思考


### 教会其他人批判性思考

如果你已经开始使用更多批判性思维技能，那就太好了。与此同时，如果能让你所在的团队使用它们，那就更好了。你可以采用一些简单的做法来帮助团队应用批判性地思考。

- 首先，教他们这些工具。教他们“五个为什么”，“七个然后呢”，教他们如何提升业务。帮助他们了解如何正确定义好问题的范围。你越有效地向他们传达这些工具，他们就越会每天使用它们。
- 其次，创造练习这些工具的机会。让他们应用这些方法去解决某些问题，并反馈使用情况。
- 第三，指导团队成员如何使用这些工具。不要太专注于他们带来的分析结论，它们很重要，但更需要与他们讨论他们是如何得到这些结论的。他们使用了80/20法则吗？他们在获得这些洞见上是否高效？在获得洞见后，是否从更高层次来重新看待它们？
- 第四，提示他们负责地使用这些方法。如果有人带着分析结论来找你，却没有考虑过对应建议的后果，你需要让他们在重新考虑后果后再回来找你。让人们负责地使用新工具和方法并不总容易，但是你这样要求的次数越多，就会逐步发现他们开始自主地进行批判性思考。

我也并没有以一种非常舒适的方式学会这些技能。我曾经有一位经理，他在批判性思维技能方面对我要求非常苛刻。每次我做好分析，去和戴夫谈论时，他都会问道：“好吧，你为什么做这个分析？”你是如何做分析的？ “为什么要运行那些数字？”“为什么要提出这个建议？”“这个建议如何与问题陈述联系起来？”“这个建议未来的后果是什么？”如果我的回答不能让他满意，他便会指示：“我想让你考虑这个，在你思考更多时可以下午再过来一趟，然后我们再讨论它。”这些对话对我来说并不有趣，但在很短的时间内，我与戴夫一起工作的两个月后，我的批判性思维能力变得更好。因为他告诉我应该关注什么，不仅仅是得到答案，还有关于我的工作方式。他教会我使用这些工具，创造机会让我练习它们，且对我进行方法上的指导，然后让我每天使用它们，这帮助我非常快速地建立了我的技能。

因此，当你在考虑让你的团队应用批判性的思考时，先确定你打算什么时候教授他们这些工具？你会在日常工作中创造哪些机会让他们应用这些方法？你将如何提醒自己在方法上指导他们，不仅要关注答案，还要指导他们如何应用批判性思维技能。当他们不应用这些方法时，你如何应对去让他们继续这种比较困难事情？如果你想培养团队的批判性思维能力，作为领导者，你必须专注于这些事情。如果你专注于它们，会发现团队成员能够很快地建立这些技能，你也能够更快地得到更好的答案。


### 解决问题时的常见陷阱

在批判性思维过程中容易遭遇几个常见的陷阱，但你可以避免它们。最常见的陷阱是过快地给出答案，你认为你知道问题是什么，然后急着去解决它。你可以使用一些工具来避免这种陷阱：首先，很好地定义的问题，拥有清晰的问题陈述。为什么利益相关者要你解决这个问题？然后你可以提出和回答重点问题，评估之前的努力，通过新的视角看待问题，并理解因果关系。通过查看所有这些，它会阻止您在真正理解问题所在之前跳到答案。

第二个陷阱是不愿意扩大问题空间。为什么我要让问题变得更糟？这就是问题，我可以解决它。但也这可能是一种症状。你需要仔细考虑导致该问题的真正原因。因此，像让业务起飞（blowing up the business）和询问五个为什么这样的工具可以帮助你真正确定要解决的核心问题是什么。有时你会专注于无关紧要的事情，并提出建议，即使它很有见地，但也不会真正改变您组织的绩效。此时就需要使用80/20法则，问自己：“如果我解决了这个问题，它会对我的组织产生不成比例的影响吗？或者我是在解决那些驱动了20%结果的80%问题，80/20规则会帮助你专注于能做到的结果。

另一个陷阱是只接受分析结果的表面价值。比如，分析得到的答案是“七”。那么，“七是什么意思？这有什么影响？”此时要使用的技术是脱离分析的细节从更高的层面去看待这个问题，问自己，“这是什么意思？”寻找该答案与试图解决的其他问题之间的关系。它与你过去遇到的问题有相似之处吗？

最后一个陷阱是没有考虑你的答案的未来后果。如果你做这个，会发生什么？建议方案的连锁反应是什么？你的竞争对手会怎么做？组织中会发生什么？你会带来哪些新问题？这是“七个So Whats”工具可以大展拳脚的地方，它可以帮助你理解和了解建议的后果。

因此，请理解这些常见的陷阱。我提供给你的批判性思维工具和技巧会帮助你避开这些陷阱，得到更好的答案。
