## 3 生活的节奏

page 065 - 要思考，就需要慢下来

现代人都觉得自己特别忙，尤其是中国人，从成年人到小孩子无不如此。

成年人自有忙的道理：单身的年轻人事业还没有发展起来，还要在各方压力下解决婚姻问题；为人父母者不仅要还房贷、努力晋升，还要让孩子站在更好的起跑线上。孩子忙更有理由——少壮不努力，老大徒伤悲，他们从小就被告知现在忙是为了以后闲，但是等待他们的未来几十年其实更忙。

忙碌之后是否有结果，没有人知道。虽然从总体上来看，“忙碌族”似乎比“清闲族”混得好一些，但是大多数人的付出和所得绝不成正比。其实，方法和效率远比忙碌重要，有时候慢下来、静下心来，反而能获得更大的收益。

page 067

很多时候，我们做不好事情，是因为我们太匆忙、太着急，以致犯了太多原本可以避免的错误。当我们慢下来，重新审视自己的想法时，可以更正很多明显的错误。

page 069

怎样能生活得更好，工作得更有成效？我的做法就是慢下来。黎巴嫩诗人纪伯伦曾经感叹：“我们已经走得太远，以致忘记了为什么出发。”想起出发目的最简单的办法，就是在做事之前抬头看看纯净的天空，沉静下来听听内心的声音。

page 070

人不在于开始了多少件事，而在于完美地结束了多少件事。很多人做了一大半事情是有头无尾或匆匆结尾的。喜欢多做事，多少和人贪心的本性有关。一个人想做到淡泊名利、清心寡欲是很难的，得有些不寻常的本事才行。我很佩服圣方济各，他有高尚博爱的胸怀，能够视世俗功名如无物，可以心安理得地过简朴健康的生活。

我自知做不到像圣方济各那样清心寡欲地去生活，因此从不建议任何人那么做，毕竟我们不是圣徒。但是，我们可以像他那样，从大自然、从生活本身寻求无穷的乐趣，而不是匆匆过完一生。当我们做事慢一点，少走点弯路，多花点时间享受浪漫，我们便能使自己时不时地沉浸在奇思妙想的长河中，畅游在人类知识和艺术的海洋里。这一点，我们还是能做到的。

page 071 - 不要成为积极的废人

我在谷歌和腾讯参与分析了绩效平平的员工，又结合一些职业管理培训专家的经历，发现特别忙但是绩效差的人，除了是伪工作者之外，通常还有三个毛病。

1）干了太多不该干的事情

在单位里，一个人首先要做好自己的本职工作，而不是到处帮别人忙。分不清哪些事情该做好，哪些事情不能做，难免会陷入“越穷越忙，越忙越穷”的怪圈。

2）喜欢同时做很多事情

在我从研究人员转变为投资人，还出版了一些书之后，很多人问我是如何做到多任务并行的，又是如何实现跨界的。说实话，我在同一时间只能做一件事，也就是说，我的工作状态是单任务的，不是多任务的。我在年轻的时候曾想通过多任务的方式多做几件事，结果是一件事都做不好，时间一长，我总是在低水平上兜圈子。根据我的观察，绝大部分人不具有多任务处理事情的能力。

由于生理上的局限，人在某一时刻只能接收、保留和处理少量的信息。如果一心多用，不仅不能多做事情，反而会因为来回切换任务而降低工作效率，还容易导致错误不断。

当脑子里的任务积压过度，一开始可能只是出现一些小错误，不会造成太大的麻烦。但是，当有限的脑力跟不上一心多用的野心，任务积压得越来越多时，大问题就会集中爆发。

德国飞机涡轮机的发明者帕布斯·海恩提出了一个关于航空界安全飞行的法则——海恩法则。

海恩发现，每一起严重事故的背后，都有大约30起轻微事故和300起未遂事故，以及上千个事故隐患。很多时候我们没有出现大问题，并不表示那种做法就是安全的。比如，一边开车一边发微信，每一次都是上千起事故隐患中的一次；被别人按了喇叭，就已经上升到未遂事故了；如果还不注意，早晚会被警察扣下，或者发生交通事故。

如果一个人在学习和工作中总是小错不断，无论成绩还是绩效都好不了。

3）迷信所谓的速成

很多人喜欢用微观经济学的视角审视自己所做事情的价值，总想着付出最少而得到最多。其实，世界是非常公平的。极端不公平的交易即便没有消失，现在也非常少了，而且存在的时间很短。因为一旦存在，很快就会被人找到，参与的人多了，回报就会马上下降。

对速成的崇拜也是“瞎忙族”的一大特点。他们相信自己能找到别人找不到的捷径，而不是沉住气慢慢提升自己。这样做的结果常常是狗熊掰玉米。比如，有的人想学好英语口语，先去报口语速成班，然后采用所谓的轻松学习App。事实上，功夫没下够，用什么方法都是在浪费时间。


要解决上述三个问题，说难也难，说容易也容易。说难，是因为人的本性难移。一些读者读完我的书，抱怨书中没有让他们一用就灵验的抓手，这其实还是抱着想走捷径的想法。如果真有不需要努力的捷径，所有人都能学会，这个捷径带来的优势一定不具有稀缺性，也就不能称其为优势了。说容易，其实只要把做事的节奏慢下来，先动脑，再动手，把可做可不做的事情从任务清单上删除；在做事的过程中按部就班地把事情做好，不要开了很多头却不结尾；做完事情，审视一下自己的得失，评估一下效果，以备将来参考。这样，效率自然能提高，收益也能随之而来。

page 078 - 走出“越穷越忙，越忙越穷”的怪圈

打高尔夫球的人会看到这样一种现象，有的人第一球没有打好，就想第二球超水平发挥，追上一些距离。在这种急切心理的作用下，动作常常变形，第二球也打不好，于是陷入一种可怕的“厄运链”，永远走不出去。其实，走出厄运的办法很简单，就是打坏了一个球之后，承认现实，慢下来，下一球该怎样打还怎样打。这样就斩断了厄运链，把坏事的影响限制在局部，不让它扩散。

陷入“越穷越忙，越忙越穷”怪圈的人，要做的就是斩断厄运链。走出这个怪圈的第一步是要慢下来，以免自己不知不觉地成为积极的废人或者伪工作者。在慢下来之后，审视一下自己，找出自己忙碌的原因，这是走出上述怪圈的第二步。越是落后在别人后面，就越想通过并行处理来多做点事情，结果错误百出，和别人的差距越来越大。这时候，不妨停下来，想一想，做减法，把各种不必要的事情从清单上删除，而不是花更多时间在低回报的道路上狂奔，那样只会让人生失控。

承认自己过去用的方法不得当，过于贪婪，需要有一种开放的心态。很多人能够走出“越穷越忙，越忙越穷”的怪圈，是因为他们愿意反省自己的得失，接受新的思维方式。但是，对另一些人而言，这是很难做到的事情。我们通常觉得老年人保守，不愿意接受新的东西，更不愿意尝试新的东西，但是很多年轻人也是如此，他们是“年轻的老人”。

page 079

我们会习惯一种思维，是因为它不仅让我们舒服，而且显得我们很正确。我们在不得不接受别人的新思维时，至少要在心里否认自己一次，这是很多人不愿意去做的。很多人觉得，“我没有变瘦，一定是吃得还不够少”“我每天加班却还没有升职加薪，一定是不够努力，所以一定要熬夜加班”。如果告诉他们原因是努力的方向错了，他们会想都不想就反驳：“我努力加班都挣不多，少做事情岂不挣得更少？”他们不会考虑，合理饮食加上适当运动比一味少吃更有利于减肥，早睡早起、提高工作方法和效率才是更好完成任务的途径。很多人不愿意接受新东西、改变旧习惯，仅仅是因为他们已经习惯了一种生活和工作方式，满足于地成就的快感。用一句流行语形容，就是用战术上的勤奋掩盖战略上的懒惰。而我们都知道，如果方向错了，越努力离目标越远。

page 083 - 懂得休息，才能更好地生活

休息分两种，一种是被动的，比如睡觉、嗑瓜子、看电视，或者到歌厅去娱乐。这样的休息是必需的，短时间内可以让人充电，但是，时间长了就不容易提起精神。比如，觉得越睡越困就是这个原因。很多人觉得，我太忙了，没时间休息，其实这些人在一定程度上对休息有误解，把休息等同于各种被动休息了。

还要一种休息是主动的，比如做运动、旅行或者游学。每个人的兴趣爱好不同，身体状态不同，适合的休息方式也不同。不管怎样休息，只要能够帮助自己恢复精力，重拾自信心，更重要的是能让自己从原先封闭的系统走出来，就是好的休息。

休息的本质是从外界获得信息和能量。无论是在热力学中，还是在信息论中，任何不与外界沟通的封闭系统都是向着熵增加的方向发展的，也就是说变得越来越无序。而破局的关键就是打破封闭系统，引入负熵。在热力学中，我们可以将负熵理解为能量；在信息论中，可以将它理解为信息。无论哪一种，都要先走出封闭的圈子。历史上很多大艺术家的灵感来自换一个环境，去体验自己以前想不到的事情。比如高更在大溪地的经历让他创作出不朽的名画《我们从哪里来？我们是谁？我们到哪里去？》

page 086 - 一生要做的5件事情

中国虽然还没有达到日本社会的程度，但是一些一线城市已经有了这种趋势。很多人沉溺于虚拟世界，为所谓的二次元文化辩护，并且用多种方式证明这是不可阻挡的未来趋势，或者说现实生活越来越不重要。但是在我看来，真正的成功者，真正有幸福生活的人，应该在现实生活中获得成功，获得最真是和最丰富的生活。
