tech/python/notes/pandas/datastructure/README.md, before:

Pandas的两个主要数据结构为 Series 和 DataFrame，它们为大多数应用提供了一种可靠的、易于
使用的基础。

# Series

Series是一种类似于一维数组的对象，它由一组数据（各种NumPy数据类型）以及一组与之相关的数
据标签（即索引）组成。

## Series 创建

- 由一组数据产生简单的Series，未指定索引时默认创建一个0~N-1（N为数据的长度）的整数型索
引。

```
obj = Series([4, 7, 0, -3])
```

- 指定对各个数据点标记的索引。

```
obj = Series([4, 7, 0, -3], index=['d', 'b', 'a', 'c'])
```

- 通过字典创建

```
sdata = {'oli': 1000, 'tae': 2000, 'Oed': 500}
obj = Series(sdata)
```

## Series 读取

- values, index 获取

通过 Series的 values和 index属性来获取值和索引，注意在返回类型上值是以数组类型（array）
返回，而索引则由特定的索引对象（Int64Index）。

- 值选取

通过索引的方式选取单个或者多个值。

```
obj['a']
obj[['a', 'd']]
```

## Series 修改


# DataFrame

DataFrame 是一个二维表式的数据结构，由data(数据)、rows(行)、columns(列)组成，数据基于
行列进行存储，因此它既有行索引也有列索引，可被看做是由Series组成的字典（共用同一个索引）。

![](dataframe.png)

## DataFrame所包含的数据类型

DataFrame每列的数据类型可以通过`print(df.dtypes)`显示出来。

- object: 字符串类型。

## DataFrame创建

- 传入等长的列表来创建

如果不指定行/列索引，默认索引为0...N-1(行/列的长度)。

```
import pandas as pd
students = ['Lisha', 'Shelly', 'Greay', 'Leo', 'Marry']
df = pd.DataFrame(students)
```

- 传入等长的字典来创建

基于dictionary创建的时候默认以key做为列索引：

```
import pandas as pd
data = {'Name':['Lisha', 'Shelly', 'Greay', 'Leo', 'Marry'],
        'Age':[18, 21, 29, 18, 23]}
df = pd.DataFrame(data)
```

- 指定行列名

指定列序列时按照指定顺序进行排列。

```
import pandas as pd
data = {'Name':['Lisha', 'Shelly', 'Greay', 'Leo', 'Marry'],
        'Age':[18, 21, 29, 18, 23]}
df = pd.DataFrame(data, columns=['Age', 'Name'],
                  index=['one', 'two', 'three', 'four', 'five'])
```

- 直接以SQL数据库、CSV、Excel文件做为数据源来创建它们

## DataFrame 获取

### columns / index 获取

通过`df.columns`选中所有列名。通过`df.index`选中所有行名。

### 列的获取

通过类似字典标记或属性的方式，可以将 DataFrame的列获取为一个 Series。多列的选取需要指
定多个列的名称，切片默认用来选取多行，因此想要在多列选取的时候使用切片必须采用`混合索引/
同时选择行和列`的方式，即`obj.ix[val1,val2]`，在val2里使用切片。

```
df.Age  # 这种方式很简洁，但是如果某个行名由多个单词组成，比如‘start time’就无法工作了。
df['Age'] # 选取单列
df[['Age','Name']] # 注意多列
```

一次性指定多个列的名称可以同时选中两列，比如如上例子里面`df['Name', 'Age']`。

### 行的获取

行的选取有三种方式：`loc`方法、切片和条件选择。

**1.使用`loc`方法**

使用`loc`方法通常用来进行单行索引，在选择多行时语法上与列有些类似。

```
df = pd.DataFrame([10, 20, 30, 40],
                  columns=['numbers'],
                  index=['a', 'b', 'c', 'd'])

print(df.loc['b'])        # 通过索引访问元素，之前是df.ix['b']，已不推荐使用旧的方法。
print(df.loc[['a', 'b']]) # 索引'a', 'b'两行。
```

**2.使用切片**

切片支持列名称和列序号来确定范围：

```
print(df['a':'c'])        # 索引'a', 'b', 'c'三行。
print(df[0:1])            # 索引'a'一行数据。
```

**3.使用条件选择**

根据列的条件来进行选择，这种方式是pandas所独有的方式。

```
df[df.A > 0]    # 以某列的数据做为标准选择数据
df[df['A'] > 0] # 以某列的数据做为标准选择数据
df[df > 0]      # 选择 df中大于0的数，其余置为 NaN
```

简单地说，pandas支持df[SeriesOfBollean]来选取行，而实际上SeriesOfBollean的创建可以通
过简单的df.column > contion来完成。

```
conditions = []
for f in df.floats:
    if f > 3.0:
        conditions.append(True)
    else:
        conditions.append(False)
print(df[conditions])
match_condition = pd.Series(conditions, index=df.index)
print(df[match_condition])
```

如上的代码与下面这段等价：

```
print("按条件选择行例3：")
condition = df.floats > 3.0  # 创建一个bollean 的Series。
print(df[condition])
```

参考：

- [How do I filter rows of a pandas DataFrame by column value?](https://www.youtube.com/watch?v=2AFGPdNn4FM)


### 多行多列

```
df.loc[:, ['A', 'B']]
```

## DataFrame 查询

### 根据某列的值查询对应的index

因为index是行索引，引起可以借助条件选择的功能选择特定的行，然后再获取结果的index属性：

```
stocks_df[stocks_df['display_name'] == '洋河股份'].index
结果为：Index(['002304.XSHE'], dtype='object')

stocks_df[stocks_df['display_name'] == '洋河股份'].index.item()
结果为：002304.XSHE
```

参考：

- [Python Pandas: Get index of rows which column matches certain value](https://stackoverflow.com/questions/21800169/python-pandas-get-index-of-rows-which-column-matches-certain-value)
- [Get index of a row of a pandas dataframe as an integer](https://stackoverflow.com/questions/41217310/get-index-of-a-row-of-a-pandas-dataframe-as-an-integer/41217335)

## DataFrame 修改

### 修改行、列名

- 修改行名

直接赋值，如下将DataFrame的index修改为其中的某一列：

```
min_max_df.index = min_max_df['日期'] # 之前的'日期'列依然存在
min_max_df = min_max_df.set_index('日期', drop=True) #
df.index = [1, 2, 3, 4]
```

*注1：DataFrame的set_index函数会将一个或多个列转换为行索引，并创建心的DataFrame。*
*注2：Index 对象是不可修改的。因此df.index[1] = 'c'会提示错误。*

- 修改列名

两种方式：直接赋值和调用 rename方法：

```
df.columns = ['price'] # 用等长的列表来覆盖之前的列名
df.rename(columns=lambda x:x.replace('$',''), inplace=True)
df.rename(columns={'a':'b'}, inplace=True) # 将'a'重命名为'b'，可以支持多列的重命名。
```

另外在read_csv()的时候可以修改读取数据的列名：

```
ufo = pd.read_csv(name_file, names=ufo_cols, header=0) # 不指定header，直接使用自
定义ufo_cols作为列名。
```

### 添加行、列

- 添加列

在某个DataFrame里面添加一列必须使用`[]`操作符：

```
df['numbers'] = series
```

### 修改行、列

- 修改整列

直接通过赋值的方式修改（添加）：

```
df['numbers'] = 1.0
df.numbers = 1.0
```

将列表或数组赋值给某列时，其长度必须跟DataFrame的长度匹配：

```
val = Series([-1, -2, -3, -4], index=['b', 'a', 'c', 'd'])
df['newdata'] = val
df.newdata = val
```

### 删除行、列

- 删除行

调用`drop()`:

```
df.frop([0,1], axis=0, inplace=True) # 删除index为0，1的行。
```

- 删除列

两种方法：调用`drop()`和使用`del`。

`drop()`函数可以用来删除行和列。

```
df.drop('column name', axis=1) # 指定axis=1说明删除列。
df.drop(['city', 'state'], axis=1) # 删除'city'和'state'两列。
```

删除列时必须通过索引的方式指定，不能通过属性的方式来指定。

```
del df['newdata']
del df.newdata # 会提示错误。
```

# 类型转换


# 操作方法

## div()

和NumPy数组一样，DataFrame和Series之间算术运算会以“广播(broadcasting)”的形式进行，且
默认将Series的索引匹配到DataFrame的列，然后沿着行一直向下广播，也就是说以行为单位求取所
有行的运算值。

如果要匹配行且在列上进行广播，需要在调用算术运算函数时指定匹配的坐标轴，即 axis=0。

```
percent_items = percent_items[:].div(percent_items['营业收入(万元)'], axis=0)
```

## mean()

通过`axis`参数来控制平均值操作：

```
drinks.mean(axis=0) # 求取每列的平均值，求值的方向为从上到下
drinks.mean(axis="index")

drinks.mean(axis=1) # 求取每行的平均值，求值的方向为从左至右
drinks.mean(axis="columns")
```

## sort_values()

对某列的series进行排序：

```
movies.title.order # 旧的排序方法，已经弃用。

movies.title.sort_values()
movies['title'].sort_values() # 默认以升序排列
movies['title'].sort_values(ascending=False) # 以降序排列
```

对整个dataframe以某列为标准进行排序：

```
movies.order('title') # 旧的排序方法，已经弃用。

movies.sort_values('title') # 升序排列，不会更改原有dataframe
movies.sort_values('title', ascending=False) # 降序排列，不会更改原有dataframe
movies.sort_values(['content_rating', 'duration']) # 以两列进行排序
```

## reindex

DataFrame 最初的数据与创建时指定的 index顺序密切相关，通过 reindex方法可以进行重新排列。
在使用 reindex()方法时可以指定一些额外选项，比如 fill_value=0 表示对于其中的 NaN的值全
填写为 0。

```
obj = Series([4.2, 2.3, -1.3, 5.2], index=['d', 'b', 'c', 'a'])
obj1 = obj.reindex(['a', 'b', 'c', 'd', 'e'])
obj2 = obj.reindex(['a', 'b', 'c', 'd', 'e'], fill_value=0)
```

## map(f)/applymap(f)

map作用于 Series，applymap作用于 DataFrame，表示对每个元素应用函数f。

# NaN (Not a Number)

pandas中缺失的数据项会被填写为 NaN，表示缺失或NA值。对于NA的处理包括如下几类：

- 使用 isnull()，notnull() 来检查某个值是否为 NA。
- 使用 fillna(), replace() 和 interpolate() 来替换 DataFrame 里面的所有 NA。
- 使用 dropna() 将包含有 NA的行和列删除。

## 滤除缺失数据：dropna(criteria)

对于一个 Series, dropna返回一个仅含非空数据和索引值的 Series:

```
from pandas import Series, DataFrame
import pandas as pd
import numpy as np # NaN 在numpy里定义，因此使用NaN需要先import numpy。

s = Series([1, np.NaN, 3.2, np.NaN, 7])
print(s.dropna())
```

然而，对于DataFrame调用 dropna的处理更复杂一些，因为它会默认丢弃所有包含缺失值的行。此
时有两种调整方法：

  - 传入`how = all`，丢弃全为NA的那些行；
  - 传入`thresh=3`来设定丢弃的标准，表示行超过多少个NA时丢弃；
  - 传入参数`axis=1`来指示对于列的操作。

## 填充缺失数据：fillna(new_value)

在大多数情况下，fillna方法是填充缺失数据的主要函数。

  - df.fillna(0)将所有NaN更改为0。
  - df.fillna({1:0.5, 2:-1})将对应列的NaN填充为对应的值，用`axis=1`来指示不同的轴。
  - 传入`inplace=True`在现有对象上进行修改。

# 参考

- [Python | Pandas DataFrame](https://www.geeksforgeeks.org/python-pandas-dataframe/)
- [pandas 修改 DataFrame 列名](https://www.cnblogs.com/hhh5460/p/5816774.html)
- 《利用Python进行数据分析》
- [object conversion](http://pandas.pydata.org/pandas-docs/stable/getting_started/basics.html#basics-object-conversion)

Commit message:

More note for dict, dataframe usage.

tech/python/notes/pandas/datastructure/README.md, after:

Pandas的两个主要数据结构为 Series 和 DataFrame，它们为大多数应用提供了一种可靠的、易于
使用的基础。

# Series

Series是一种类似于一维数组的对象，它由一组数据（各种NumPy数据类型）以及一组与之相关的数
据标签（即索引）组成。

## Series 创建

- 由一组数据产生简单的Series，未指定索引时默认创建一个0~N-1（N为数据的长度）的整数型索
引。

```
obj = Series([4, 7, 0, -3])
```

- 指定对各个数据点标记的索引。

```
obj = Series([4, 7, 0, -3], index=['d', 'b', 'a', 'c'])
```

- 通过字典创建

```
sdata = {'oli': 1000, 'tae': 2000, 'Oed': 500}
obj = Series(sdata)
```

## Series 读取

- values, index 获取

通过 Series的 values和 index属性来获取值和索引，注意在返回类型上值是以数组类型（array）
返回，而索引则由特定的索引对象（Int64Index）。

- 值选取

通过索引的方式选取单个或者多个值。

```
obj['a']
obj[['a', 'd']]
```

## Series 修改


# DataFrame

DataFrame 是一个二维表式的数据结构，由data(数据)、rows(行)、columns(列)组成，数据基于
行列进行存储，因此它既有行索引也有列索引，可被看做是由Series组成的字典（共用同一个索引）。

![](dataframe.png)

## DataFrame所包含的数据类型

DataFrame每列的数据类型可以通过`print(df.dtypes)`显示出来。

- object: 字符串类型。

## DataFrame创建

- 传入等长的列表来创建

如果不指定行/列索引，默认索引为0...N-1(行/列的长度)。

```
import pandas as pd
students = ['Lisha', 'Shelly', 'Greay', 'Leo', 'Marry']
df = pd.DataFrame(students)
```

- 传入等长的字典来创建

基于dictionary创建的时候默认以key做为列索引：

```
import pandas as pd
data = {'Name':['Lisha', 'Shelly', 'Greay', 'Leo', 'Marry'],
        'Age':[18, 21, 29, 18, 23]}
df = pd.DataFrame(data)
```

*注：在聚宽上测试发现字典的值可以是Series，这样创建出来的DataFrame会自动以Series里面所
携带的index做为该DataFrame的index。*

- 指定行列名

指定列序列时按照指定顺序进行排列。

```
import pandas as pd
data = {'Name':['Lisha', 'Shelly', 'Greay', 'Leo', 'Marry'],
        'Age':[18, 21, 29, 18, 23]}
df = pd.DataFrame(data, columns=['Age', 'Name'],
                  index=['one', 'two', 'three', 'four', 'five'])
```

- 直接以SQL数据库、CSV、Excel文件做为数据源来创建它们

## DataFrame 获取

### 获取某行某列的值

- Dataframe.[ ] ; This function also known as indexing operator
- Dataframe.loc[ ] : This function is used for labels.
- Dataframe.iloc[ ] : This function is used for positions or integer based
- Dataframe.ix[] : This function is used for both label and integer based

获取某行某列的值仅仅是获取多行多列的值的简化形式。如上最后一种方法已经过时。

```
data["Age"] # 选择列名为Age的一列
data[["Age", "College", "Salary"]] # 选择列名为Age, College, Salary的三列

data.loc["R.J. Hunter"] # 选择行名为R.J. Hunter的一行
data.loc[["Avery Bradley", "R.J. Hunter"]] # 选择行名为Avery Bradley, R.J. Hunter的三行
data.loc[["Avery Bradley", "R.J. Hunter"], ["Team", "Number", "Position"]] # 选择两行三列

data.iloc[3] # 选择一行
data.iloc [[3, 5, 7]] # 选择三行
data.iloc [[3, 4], [1, 2]] # 选择两行两列
```

参考：

- [Indexing and Selecting Data with Pandas](https://www.geeksforgeeks.org/indexing-and-selecting-data-with-pandas/)

### columns / index 获取

通过`df.columns`选中所有列名。通过`df.index`选中所有行名。

### 列的获取

通过类似字典标记或属性的方式，可以将 DataFrame的列获取为一个 Series。多列的选取需要指
定多个列的名称，切片默认用来选取多行，因此想要在多列选取的时候使用切片必须采用`混合索引/
同时选择行和列`的方式，即`obj.ix[val1,val2]`，在val2里使用切片。

```
df.Age  # 这种方式很简洁，但是如果某个行名由多个单词组成，比如‘start time’就无法工作了。
df['Age'] # 选取单列
df[['Age','Name']] # 注意多列
```

一次性指定多个列的名称可以同时选中两列，比如如上例子里面`df['Name', 'Age']`。

### 行的获取

行的选取有三种方式：`loc`方法、切片和条件选择。

**1.使用`loc`方法**

使用`loc`方法通常用来进行单行索引，在选择多行时语法上与列有些类似。

```
df = pd.DataFrame([10, 20, 30, 40],
                  columns=['numbers'],
                  index=['a', 'b', 'c', 'd'])

print(df.loc['b'])        # 通过索引访问元素，之前是df.ix['b']，已不推荐使用旧的方法。
print(df.loc[['a', 'b']]) # 索引'a', 'b'两行。
```

**2.使用切片**

切片支持列名称和列序号来确定范围：

```
print(df['a':'c'])        # 索引'a', 'b', 'c'三行。
print(df[0:1])            # 索引'a'一行数据。
```

**3.使用条件选择**

根据列的条件来进行选择，这种方式是pandas所独有的方式。

```
df[df.A > 0]    # 以某列的数据做为标准选择数据
df[df['A'] > 0] # 以某列的数据做为标准选择数据
df[df > 0]      # 选择 df中大于0的数，其余置为 NaN
```

简单地说，pandas支持df[SeriesOfBollean]来选取行，而实际上SeriesOfBollean的创建可以通
过简单的df.column > contion来完成。

```
conditions = []
for f in df.floats:
    if f > 3.0:
        conditions.append(True)
    else:
        conditions.append(False)
print(df[conditions])
match_condition = pd.Series(conditions, index=df.index)
print(df[match_condition])
```

如上的代码与下面这段等价：

```
print("按条件选择行例3：")
condition = df.floats > 3.0  # 创建一个bollean 的Series。
print(df[condition])
```

参考：

- [How do I filter rows of a pandas DataFrame by column value?](https://www.youtube.com/watch?v=2AFGPdNn4FM)


### 多行多列

```
df.loc[:, ['A', 'B']]
```

## DataFrame 查询

### 根据某列的值查询对应的index

因为index是行索引，引起可以借助条件选择的功能选择特定的行，然后再获取结果的index属性：

```
stocks_df[stocks_df['display_name'] == '洋河股份'].index
结果为：Index(['002304.XSHE'], dtype='object')

stocks_df[stocks_df['display_name'] == '洋河股份'].index.item()
结果为：002304.XSHE
```

参考：

- [Python Pandas: Get index of rows which column matches certain value](https://stackoverflow.com/questions/21800169/python-pandas-get-index-of-rows-which-column-matches-certain-value)
- [Get index of a row of a pandas dataframe as an integer](https://stackoverflow.com/questions/41217310/get-index-of-a-row-of-a-pandas-dataframe-as-an-integer/41217335)

## DataFrame 修改

### 修改行、列名

- 修改行名

直接赋值，如下将DataFrame的index修改为其中的某一列：

```
min_max_df.index = min_max_df['日期'] # 之前的'日期'列依然存在
min_max_df = min_max_df.set_index('日期', drop=True) #
df.index = [1, 2, 3, 4]
```

*注1：DataFrame的set_index函数会将一个或多个列转换为行索引，并创建心的DataFrame。*
*注2：Index 对象是不可修改的。因此df.index[1] = 'c'会提示错误。*

- 修改列名

两种方式：直接赋值和调用 rename方法：

```
df.columns = ['price'] # 用等长的列表来覆盖之前的列名
df.rename(columns=lambda x:x.replace('$',''), inplace=True)
df.rename(columns={'a':'b'}, inplace=True) # 将'a'重命名为'b'，可以支持多列的重命名。
```

另外在read_csv()的时候可以修改读取数据的列名：

```
ufo = pd.read_csv(name_file, names=ufo_cols, header=0) # 不指定header，直接使用自
定义ufo_cols作为列名。
```

### 添加行、列

- 添加列

在某个DataFrame里面添加一列必须使用`[]`操作符：

```
df['numbers'] = series
```

### 修改行、列

- 修改整列

直接通过赋值的方式修改（添加）：

```
df['numbers'] = 1.0
df.numbers = 1.0
```

将列表或数组赋值给某列时，其长度必须跟DataFrame的长度匹配：

```
val = Series([-1, -2, -3, -4], index=['b', 'a', 'c', 'd'])
df['newdata'] = val
df.newdata = val
```

### 删除行、列

- 删除行

调用`drop()`:

```
df.frop([0,1], axis=0, inplace=True) # 删除index为0，1的行。
```

- 删除列

两种方法：调用`drop()`和使用`del`。

`drop()`函数可以用来删除行和列。

```
df.drop('column name', axis=1) # 指定axis=1说明删除列。
df.drop(['city', 'state'], axis=1) # 删除'city'和'state'两列。
```

删除列时必须通过索引的方式指定，不能通过属性的方式来指定。

```
del df['newdata']
del df.newdata # 会提示错误。
```

# 类型转换


# 操作方法

## div()

和NumPy数组一样，DataFrame和Series之间算术运算会以“广播(broadcasting)”的形式进行，且
默认将Series的索引匹配到DataFrame的列，然后沿着行一直向下广播，也就是说以行为单位求取所
有行的运算值。

如果要匹配行且在列上进行广播，需要在调用算术运算函数时指定匹配的坐标轴，即 axis=0。

```
percent_items = percent_items[:].div(percent_items['营业收入(万元)'], axis=0)
```

## mean()

通过`axis`参数来控制平均值操作：

```
drinks.mean(axis=0) # 求取每列的平均值，求值的方向为从上到下
drinks.mean(axis="index")

drinks.mean(axis=1) # 求取每行的平均值，求值的方向为从左至右
drinks.mean(axis="columns")
```

## sort_values()

对某列的series进行排序：

```
movies.title.order # 旧的排序方法，已经弃用。

movies.title.sort_values()
movies['title'].sort_values() # 默认以升序排列
movies['title'].sort_values(ascending=False) # 以降序排列
```

对整个dataframe以某列为标准进行排序：

```
movies.order('title') # 旧的排序方法，已经弃用。

movies.sort_values('title') # 升序排列，不会更改原有dataframe
movies.sort_values('title', ascending=False) # 降序排列，不会更改原有dataframe
movies.sort_values(['content_rating', 'duration']) # 以两列进行排序
```

## reindex

DataFrame 最初的数据与创建时指定的 index顺序密切相关，通过 reindex方法可以进行重新排列。
在使用 reindex()方法时可以指定一些额外选项，比如 fill_value=0 表示对于其中的 NaN的值全
填写为 0。

```
obj = Series([4.2, 2.3, -1.3, 5.2], index=['d', 'b', 'c', 'a'])
obj1 = obj.reindex(['a', 'b', 'c', 'd', 'e'])
obj2 = obj.reindex(['a', 'b', 'c', 'd', 'e'], fill_value=0)
```

## map(f)/applymap(f)

map作用于 Series，applymap作用于 DataFrame，表示对每个元素应用函数f。

# NaN (Not a Number)

pandas中缺失的数据项会被填写为 NaN，表示缺失或NA值。对于NA的处理包括如下几类：

- 使用 isnull()，notnull() 来检查某个值是否为 NA。
- 使用 fillna(), replace() 和 interpolate() 来替换 DataFrame 里面的所有 NA。
- 使用 dropna() 将包含有 NA的行和列删除。

## 滤除缺失数据：dropna(criteria)

对于一个 Series, dropna返回一个仅含非空数据和索引值的 Series:

```
from pandas import Series, DataFrame
import pandas as pd
import numpy as np # NaN 在numpy里定义，因此使用NaN需要先import numpy。

s = Series([1, np.NaN, 3.2, np.NaN, 7])
print(s.dropna())
```

然而，对于DataFrame调用 dropna的处理更复杂一些，因为它会默认丢弃所有包含缺失值的行。此
时有两种调整方法：

  - 传入`how = all`，丢弃全为NA的那些行；
  - 传入`thresh=3`来设定丢弃的标准，表示行超过多少个NA时丢弃；
  - 传入参数`axis=1`来指示对于列的操作。

## 填充缺失数据：fillna(new_value)

在大多数情况下，fillna方法是填充缺失数据的主要函数。

  - df.fillna(0)将所有NaN更改为0。
  - df.fillna({1:0.5, 2:-1})将对应列的NaN填充为对应的值，用`axis=1`来指示不同的轴。
  - 传入`inplace=True`在现有对象上进行修改。

# 参考

- [Python | Pandas DataFrame](https://www.geeksforgeeks.org/python-pandas-dataframe/)
- [pandas 修改 DataFrame 列名](https://www.cnblogs.com/hhh5460/p/5816774.html)
- 《利用Python进行数据分析》
- [object conversion](http://pandas.pydata.org/pandas-docs/stable/getting_started/basics.html#basics-object-conversion)
