## 第二十一章 媒体行业

媒体行业的公司能为获得长期的投资收益提供充分的机会，关键是识别那些将持续成长并且未来数年能大量产生现金的公司。在这个行业中很多公司得益于竞争优势，比如规模经济和垄断，这些竞争优势很容易支撑长期的超额利润。

媒体行业优良的业绩涉及很多因素，其中两个重要的因素是：一、吸引人的经营状况；二、明显的竞争优势。区分和聚焦不同的产品给媒体类公司带来了不同地理区域、或者利基市场的竞争优势。在这些领域占支配低位，可使这些公司保持稳定而充沛的现金流。

## 媒体公司是怎样赚钱的

媒体公司通过生产或发布消息给公众来赚钱，生产消息可以通过视频、音频或印刷等形式，发布的方式也是各种各样的，比如电视、广播、互联网、书籍、杂志和报纸等。

1）用户使用费

依赖一次性用户收费的公司有时要遭遇不稳定现金流的困境，因为现金流受到众多单独产品销售业绩的很大影响，这种不确定性使得我们预测未来现金流非常困难。这种类型商业模式的成功严重依赖大制作的成功，大牌明星往往收获大部分利益，这就使得公司的毛利率很低。

2）预付金

基于预付金的业务（比如有线电视和杂志出版业）通常要比一次性用户收费有吸引力，因为预付金收入趋向于可预测，这使得预测和计划更容易，从而减少了公司的风险。预付金对公司的另一个优势是：用户在取得服务前付费，尽管公司不能马上把这些现金作为收入确认，但它们可以把这些资金用于经营，因此减少了对外部融资来源的依赖。

3）广告费收入

基于广告模式的公司可能享有相当好的毛利率，因为毛利率通常被高营业杠杆作用放大，其中的原因是基于广告模式的成本是固定的。但是，广告费收入业有一定的不确定性，在经济转向低迷的时候，广告费是公司管理层要削减的第一项费用，这也是为什么广告费收入增长趋向于与商业周期同步的原因。依赖广告收入的媒体公司对国家的宏观经济相当敏感。

## 媒体行业的竞争优势

媒体公司拥有的规模经济、垄断和独特的无形资产等很多竞争优势，有助于它们产生持续的自由现金流。

我们应该寻找那些在各自的市场上占据垄断地位的公司，这些公司有强大的竞争力和极好的经济效益。与垄断能力伴生的一个最大的风险就是与法规制定者的冲突，但只要这个关系很好地维持下去，有垄断优势的媒体公司应当能够取得长期的利润增长。许可证也会导致丰厚的利润，尤其是在电视和广播行业。

## 媒体板块

1）出版行业

出版领域是发现投资机会的一块好地方，它们中的很多公司，尤其那些在报纸行业的公司，享有它们各自所在市场的垄断优势。这种垄断地位给这些公司带来了不怕客户大量流失的提价能力。

2）广播与有线电视行业

广播和有线电视公司在广播、无线电视和有线电视行业往往具有某些稳定的竞争优势，这些优势常常产生高于平均水平和能保持一定增长速度的利润率。

全面来看，广播公司有稳定的商业模式，所以在这个行业投资的关键是价值评估。如果你能以这些公司的公平价值的折扣价买入，你的长期投资收益应当是相当好的。尽管如此，还是要确认公司有没有卷入其他可能潜在地耗尽公司资金的生意。

3）娱乐行业

依赖一次性用户收费的公司常常有某些缺陷，比如现金流易变、利润率低。在电影、电视和音像制品行业的公司，其业务很大程度上围绕着发行电视、电视系列剧和音像制品，没有多少正面的东西足以抵消其行业的负面特性。

## 成功的媒体行业的特点

一般来说，媒体行业是一个有希望寻找到稳定投资收益的地方，这里要告诉你的是如何优中选优。

- 自由现金流：我们希望在这类公司看到自由现金流与收入比率在8%或10%以上
- 明智的收购：积极努力地进行明智的收购以使公司规模更大，不过，一些小的收购比较容易整合到收购方公司中，为追赶大型公司的收购行为则需要回避。

## 媒体行业的风险

- 很多媒体公司还一直被创始人的家族控制，可能导致公司的决策有时更有利于家族而不是股东。
- 媒体公司广泛地交叉持股，这意味着一个媒体公司决策时，另一家公司比单独的股东有更多的发言权。
- 娱乐业大多围绕着浮华、魅力和现金旋转，有时候媒体行业公司的高级管理人员就陷在这里。要警惕那些给公司高级管理人员发放过多酬金的公司。
