# 相互关联的三章表

- 资产负债表反映的是企业的财务状况，企业有多少资产和负债都体现在资产负债表里。企业所控制
资源的多寡强弱决定了企业持续经营和成长的能力。
- 利润表反映企业一段时间内的经营成果，展示企业利用掌控的资源创造价值并实现盈利的过程和能
力。
- 现金流量表反映企业现金流入流出的过程，展示企业对资金的筹措和管控能力。从中可以观察企业
是否有足够的偿债能力，是否能够持续、健康经营。

现金流量表同资产负债表、利润表的联系更紧密，企业的每笔支出都会引起现金的增长变化，会记入
现金流量表。这笔支出是在资产负债表还是利润表中体现要看该支出是在一年内起作用还是超过一年
的期限内起作用，前者记为费用，后者记为资产。

利润表的费用去公司赚了一圈后会变成收入，重新由现金流量表回到公司。由于利润表的存在，原来
资产负债表的会计恒等式“资产 = 负债 + 所有者权益”会演化为“资产 = 负债 + 所有者权益 + 收入- 费用”。
从这个新等式可以看到企业要虚增利润必将虚增资产或虚减负债。上市公司操纵利润90%的情况和资产
有关，因为操纵负债需要债权人配合，而资产变动起来更容易。

利润表上记录的每一笔收入要么产生了现金要么产生了应收款。这样，利润表的收入又通过收到现金
和产生应收与现金流量表或资产负债表联系起来。

# 企业财务分析四步走

## 第一步：浏览资产负债表和利润表各科目，关注有无异常

- 资产负债表的资产端，投资者应重点关注应收账款、应收票据、其他应收款、长期待摊费用有没有
大比例增长。
- 资产负债表的负债端，投资者应重点关注应付账款、应付票据、其他应付款及短期借款有没有大比
例增长。
- 利润表里，先看营业利润率有没有大比例变化；再看营业利润中公允价值变动收益、投资收益以及
资产减值损失三者之和在营业利润中占比有没有大变化；最后看营业利润与净利润的比例是否保持基
本稳定。

## 第二步：进行财务指标的历史分析

对上市公司进行历史分析，必须看满5年以上才能做可信与否的判断。

## 第三步：对比企业利润和现金流量变化的趋势

- 企业的净利润总量与经营活动现金流量净额总量，应该保持大致稳定的比例，且最好是经营活动现
金流净额大于净利润。
- 如果企业获利很好但现金流很差，需要找到背后的原因。
- 根据经营、投资和投资三方面现金流的正负值，建立对企业的现金流肖像，并查阅该关注的要点。

## 第四步：将企业与竞争对手比较

通过和竞争对手/行业平均水平比较可以避免被孤立的企业增速迷惑，若企业增长低于行业平均说明
企业的市场份额在降低，竞争优势在慢慢消失。

与竞争对手比较一方面是比较资产负债结构，看行业内人士对资源的运用方向是否一直；另一方面是
比较利润表指标，通过利润产生过程中的各项收入和费用观察管理层是否有效地运用了股东提供的资
源。

# 财务指标分析

财务指标分析是通过对不同数据纵向和横向的比较，分析企业的安全性、盈利能力、成长性及管理层
能力。

## 安全性分析

安全性指企业能否在需要的时候及时偿还短期债务。主要观察流动比率和速冻比率两种指标，其他的
指标有资产负债率、净资产负债率、利息保障倍数、现金净流量与到期债务比、现金流净流量与流动
负债比、现金流净流量与债务总额比。

唐朝使用“（现金及现金等价物 + 金融资产净值）/ 有息负债 》= 1”，意指变现迅速的资产足以偿
还有息负债。至于无息负债，主要是经营活动中产生的经营性负债，它是企业在产业链的强势地位的
副产品，无须考虑短期偿还的问题。

## 盈利能力分析

可以从两个角度去看：一、营业收入的角度，考量每单位的营业收入有多少可以转化为利润；二、资
产角度，即每单位股东投入加上所借有息负债能产生多少利润。

从营业收入的角度看盈利能力，投资者主要考虑营业利润率、毛利率和净利率，毛利率显示了企业产
品的竞争力，后两者附加了费用信息。

从资产角度投资者要关注净资产收益率（ROE）和总资产收益率（ROA）。前者是衡量企业盈利能力最
重要的指标，后者是在净资产收益率基础上考虑杠杆因素。

## 成长性分析

企业的成长性，同样可以从收入和资产两个角度看。从收入角度重点看营业收入增长率和营业利润增
长率，从资产角度重点看总资产增长率和净资产增长率。

## 管理层能力分析

管理层能力也称为“营运能力”，主要观察指标包括应收账款周转率、存货周转率、固定资产周转率、
总资产周转率等。

## 总体分析

对企业财务的总体分析常用的是杜邦分析体系。它将净资产收益率的计算演化为：

净资产收益率 = （净利润/销售收入） x （销售收入/平均总资产） x （平均总资产/净资产）

这种分解法将企业投入资本获取净利润的途径拆成产品净利润率、总资产周转率和杠杆系数。一家企
业盈利，必然源于产品净利润率的提升、总资产周转率的提高或者放大杠杆撬动更多资源。

# 使用财务数据估值

## 现金流折现法评估企业价值

自由现金流，是企业经营活动流入现金净额，减去维持现有生意运转必需的现金投入。实践中一般用
“经营现金流入净额 - 投资活动现金流出”来毛估。实际运用中，投资者需要逐笔运算数年的自由现
金流，然后将之后的部分估算一个永续价值。把数年的现金流及永续价值一起折现，加总得出企业的
价值。

这种估值方法依赖于对企业未来现金流的预测，且年增长、永续增长或折现率假设的细微变化，都会
导致计算结果差距巨大。所以该方法使用于评估产品变化小、需求偏好稳定、具有持续竞争优势、未
来自由现金流可以预测的企业，且主要是做为一种选择企业的原则和大致估算方法，无须也不可能寻
求到精确估值。

## 清算价值估算法

这种方法将投资目标放在售价低于企业有形资产账面值的企业，涉及企业财报资产负债表所有有形资
产科目。20世纪30年带美国大萧条时期，美国证券市场上价值低于有形资产账面价值的企业很多，清
算价值的估值法获得了极大的成功。往后这样的企业变少，但本杰明·格雷厄姆的理论依然让很多人收
益。

## 股市价值法

股市价值法，是选择与目标公司具有较强可比性的公司，参照其当前的市盈率、市净率或收入水平，
预测股市参与者会给目标公司什么市盈率、市净率或收入倍数，再结合企业的净利润、净资产或销售
收入，进行企业价值估算。
