斯宾塞曾说：“教育的伟大目的，不是知识，而是行动。”

# 第一篇 人际交往的基本技巧

## 第1章 要想采蜜，就不要踢翻蜂巢

- 一个人不论做错了什么事，100次中有99次不会自责。
- 我们采取批评的方法并不能使别人产生永久性的改变，相反只会引起嫉恨。
- 批评所引起的嫉恨，只会降低员工、家人以及朋友的士气和情感，同时指责的事情也不会有任何改
善。
- 与人相处时，一定要切记：与我们交往的不是理性的生物，而是充满了感情的，带有偏见、傲慢和
虚荣的人。
- 我们不要去责怪别人，而要试着去了解他们，弄明白他们为什么会那么做。这会比批评更有益，而
且还能产生同情、容忍以及仁慈。
- 第一项规则：不要批评、指责或抱怨。

## 第2章 真诚地赞赏他人

- 在这个世界上，只有一个方法能够让任何人去做任何事。你是否静下心来想过这一点呢？是的，只
有一个方法，那就是让别人愿意去做那件事。
- 而我能够促使你做任何事的唯一方法，就是满足你的需要。
- 威廉·詹姆斯也说：“在人类天性中，最深层的本性就是渴望得到重视。”
- 施瓦伯说：“我认为鼓动、激发职工热情的能力，才是我所拥有的最大资本。而充分发挥一个人才
能的方法，正是欣赏和鼓励。”
- 我们常将配偶所做的事情认为是理所当然的，却从不让他们知道我们的感激之情。
- 人生只有一次；所以，任何能奉献出来的美德和善行，现在就要去做。不要迟缓，不要忘记，因为
人生只有一次。
- 我们先别忙着表述自己的功绩和自己的需要。让我们先看看别人的优点，然后抛弃恭维，给人以真
挚诚恳的赞美吧。
- 第二项规则：给予真挚诚恳的赞美。

## 第3章 激发他人的强烈需求

- 为什么我们总是对自己的需要大加谈论呢？这可是孩子似的荒谬做法。当然，你关心的是自己的需
要，而且对自己的需要永远都会感兴趣。但别人却不这样。别人都像你一样，只对自己的需要感兴趣。
- 所以，世界上能够影响他人的唯一方法，就是谈论他们的需要，并告诉他们如何去获得它。例如，
当你不希望你的孩子吸烟时，那么不要训斥他，也不要对他将你想什么。你只需让他知道，吸烟会使
他不能加入篮球队，或不能赢得百米赛跑。
- 永远从别人的立场去思考，并从他们的角度来看问题。


# 第二篇 让别人喜欢你的6种方法

## 第1章 真诚地关心他人

- 如果你关心别人，你在两个月内所交到的朋友会比一个总想让别人关心他的人在两年之内所交的朋
友还要多。
- 对别人漠不关心的人，他的一生困难最多，对别人的伤害也最大。所有人类的失败，都是由这些人
造成的。
- 如果我们想要交朋友的话，我们就应该去为别人效劳——去做那些需要花时间、精力、奉献和思考的
事。
- 对他人表示关心，这与其他人际关系一样必须真诚。这不仅使得付出关心的人会得到相应的回报，
而得到这种关心的人也会同样有所收获。这是一条双向大道，在这条道路上的当事人都会受益。
- 如果你想让别人喜欢你，或者培养真正的友情，或是既帮助别人又帮助自己，那么就牢记——第一项
规则：真诚你关心别人。

## 第2章 微笑待人

- 一个人脸上的神色，要远远比她身上所穿的衣服重要得多。
- 笑容比皱眉头更能传情达意，这正是鼓励比惩罚更能起到有效教育的原因所在。
- 如果你希望别人看到你的时候很愉快，那么当你看见别人时，你也一定要心情愉悦。
- *我曾建议成千上万的商界人士，花上一个星期的时间，每天的每小时都要对人微笑，然后再回到班
上来谈结果。*
- 心理学家、哲学家威廉·詹姆斯曾这样说“行动就好像是跟随感觉之后而产生的，但它与感觉其实是
同时进行的，这就足以使直接受意志控制的行动有规律，而且也间接地使不直接受意志控制的情感有
一定的规律。”

## 第3章 牢记他人的名字

- 小吉姆·法莱早就发现普通人对自己的名字总是很感兴趣，甚至比对世上其他所有名字加起来还要
感兴趣。记住一个人的姓名，并且能很容易就叫出来，你就是给对方一种巧妙而有效的恭维。但假若
你忘了或记错了某个人的名字——你就会处于极其不利的境地。
- 大多数人之所以不记得别人的姓名，只是因为他们不想花时间和精力去用心记。他们总是为自己寻
找各种借口，例如说他们太忙了。但他们大概不会比富兰克林·罗斯福更忙了，然而罗斯福却能花时
间去记那些他曾经接触过的机械师的名字。
- 第三项规则：记住一个人的姓名，对他来说这是所有语言中最甜蜜、最重要的声音。

## 第4章 学会倾听

- 有的商人出重金租用豪华的店面做生意，橱窗的设计也很吸引人，他们还不惜投入巨资做广告，可
是他们雇的却是那些不知道做倾听者的服务员——这些服务员甚至会打断顾客的谈话，反驳他们，激怒
他们，有的甚至还将顾客赶出店去。
- “每次拜访时，我都是倾听他谈话，这使得他变得几乎友善起来。我在第一次拜访中并没有提到见
他的目的，在第二次、第三次也没有提到我的目的。但在第四次，我妥善处理了案件——老先生将所有
的欠费都付清了，并使他自从与电话公司作对以来，第一次撤销了向公众服务委员会的投诉。”
- 马可逊访问过几百位著名人物。他说许多人之所以不能给别人留下良好的印象，就是因为他们不注
意倾听。“他们极其关心的是他们自己下面要说什么，他们从来都不会侧耳倾听。”
- 如果你想知道如何让别人躲避你，在背后讥笑你，甚至轻视你，这里就有一个好办法，那就是永远
不要长时间地倾听别人谈话，而是不断地谈论你自己；如果你在别人谈话过程中有了一个想法，大可
不必等他说完，只要立即插嘴说你自己的事情，就可让他住口。
- 所以，如果你希望成为一个善于谈话的人，就要做一个善于倾听的人。要使别人对你感兴趣，首先
就要对别人感兴趣。不妨问问别人喜欢回答的问题，鼓励他们开口谈他们自己以及他们所取得的成就。
- 要记住，那个正在与你谈话的人对他自己、他的需要、他的问题比对你及你的问题感兴趣超过上百
倍。
- 第四项规则：做一个善于倾听的人，鼓励别人谈论他们自己。

## 第5章 迎合他人的兴趣

- 不论罗斯福要见什么人，他总是会在头天晚上晚些入睡，翻阅一些来访者会特别感兴趣的知识。因
为罗斯福和所有领袖人物一样，深知通达对方内心的妙方，就是和对方谈论他最感兴趣的事情。
- 谈论别人感兴趣的话题，双方都不会有损失。

## 第6章 让别人感受到他的重要性

- 假如我们是这么自私，一心只想着得到回报，那我们就不会给人任何快乐，不会给人一点儿真诚的
赞美——假如我们的气度如此小，那我们只会遭到应有的失败。
- 这条法则就是：“永远使对方获得自重感。”这正如杜威教授所说的，自重是人类天性中最强烈的欲
望；也正如詹姆斯教授所说的：“在人类天性中，最深层的欲望就是渴望得到别人的重视。”我也曾指
出，这种冲动正是我们区别于动物的特征，正是这种欲望才推动了人类文明的发展。
- 第六项法则：让别人感到自己重要——并真诚地照此去做。

# 第三篇 如何赢得别人的赞同

## 第1章 永远不要与人争论

- 在你与人争论的时候，你或许是对的，甚至绝对正确，但你若想改变对方的想法，你可能会一无所
得，正如你错了一样。
- 佛祖说：“恨不止恨，唯爱能止。”误会永远不能靠争论来消除，只有靠技巧、调解、宽容，以及用
同情的眼光来看待对方的观点。
- 第一项规则：赢得争论的唯一方法是避免争论。

## 第2章 千万不要指责别人的错误

- “教导他人时，不能使其发现是在受教导；指出人所不知的事，使其觉得那只是他一时忘记的事。”
- “我订下一条规矩，”富兰克林说，“绝对不许伤害别人的感情，不许武断。我甚至不允许自己在语
言文字中使用过于肯定意思的字眼，例如‘当然’、‘无疑’等，而代之以‘我想’、‘我猜’或‘我想象’
一件事可能是这样或那样，或‘目前在我看来是这样’。
- “现在，我相信如果你径直指出某个人的错误，那么不仅不会收敛，而且还会适得其反。你这样做
只会剥夺别人的自尊，并使自己成为不受欢迎的人。”
- 第二项规则：尊重别人的意见。千万不要指责别人的错误。

## 第3章 勇于承认自己的错误

- 第三项规则：如果你错了，迅速坦诚地承认。

## 第4章 学会善待他人

- 假如你生气时，对人家发一顿火，你固然会觉得舒服了，但对方又会怎样呢？他也能分享到你的痛
快吗？你那充满火药味的声调、仇视的态度，能使他赞同你吗？
- 如果一个人因为与你不和，并对你怀有恶感而对你心怀不满，那么你用任何办法都不能使他赞同你。
责骂的父母、强硬的上司及丈夫，以及唠叨不休的妻子们应该明白；人们不愿改变他们的想法，不能
勉强或迫使他们与你我意见一致。但如果我们温柔友善——非常温柔，非常友善——就能引导他们和我们
走向一致。
- 第四项法则：用友善的方法开始。

## 第5章 使对方一开始就说“是”

- 与人交谈时，不要一开始就讨论你们有分歧的事。刚开始应先强调——并且不断地强调——你们都同意
的事。继而强调——如果可能的话——你们双方都在追求同一目标，你们之间的唯一差别只是在方法上，
而不是在目标上。
- 一旦一句话说出口，你觉得就要坚持到底。（《影响力》：承诺和一致）
- 苏格拉底被尊为世界上最有才智的劝说者。他的方法是什么？他是否告诉别人他们是错误的？啊，
没有，苏格拉底才不会那样做呢。他是如此老练，绝不会那样做。他的整套方法现在被称为“苏格拉
底方法”，以得到“是，是”的反应为基础。他问的问题都是反对者必然会同意的。他持续不断地得到
一个有一个同意，直到得到许多“是”。他持续不断地发问，最后反对者不知不觉地发现自己得出的结
论竟是他们在几分钟前坚决反对的。

## 第6章 让对方多表现自己

- 大多数人想使别人同意他们的观点，可是他们自己的话却说得太多了。让别人畅所欲言吧！对于他
们自己的事及他们自己的问题，他们一定知道得比你多。所以你应向他们提些问题，让他们告诉你几
件事。
- 如果你不同意他们的观点，你可能想打断他们。但不要这样做，那是危险的。因为当他们还有许多
意见急于发表的时候，他们是不会注意你的。所以，要以宽广的胸襟耐心倾听，要诚恳地鼓励对方充
分地发表他们的意见。
- 第六项法则：让别人多说话。

## 第7章 把你的意见变成对方的

- 你对于自己发现的思想是不是比别人的思想更为信仰？即使别人的思想放在一只银盘子里递给你。
如果是这样，那么你想将你的想法硬塞进别人的喉咙，岂不是一厢情愿？提出建议，再让别人去想出
结论，这是不是更明智？
- 没有人喜欢觉得自己是在被迫去买什么东西或被命令去做某件事。我们宁愿觉得我们是自愿购买的，
或遵循自己的意念在做事。我们喜欢别人关心我们的愿望、需要及想法。
- 第七项法则：使别人觉得那是他的主意。

## 第8章 从对方的立场看问题

- 要记住，别人也许完全错了，但他们却不这么想。不要指责别人，任何傻子都会那样做；而要尽量
了解别人，那才是明智大度、超凡不俗的人应该做的。
- 对方之所以会那样思考和行动，自有其道理。如果能找出那个原因，你就找到了理解他的行为和人
格的钥匙。
- 我只顾发泄我的怒气，全然不理会他们的想法。结果呢？他们表面上遵从了。可是当我骑马跑过山
后，他们很可能又重新生活，并极想把整个公园烧光。
- “在与人会谈以前，我情愿在他办公室的过道上多走两小时，而不愿贸然走进他的办公室，如果我
对于我所要说的，以及他——根据我对他的兴趣及动机的认识来推断——可能会做出什么答复都没有很清
晰的认识的话。”
- 第八项法则：真诚地从别人的立场来看问题。

## 第9章 给对方以同情

- “我一点都不会责怪你有那种感受。如果我是你，我也会和你的感受一样。”
- 休洛先生告诉我，要和这些性情无常的艺术家打交道，最关键的第一课就是必须同情，同情！而且
对他们那些荒谬可笑的古怪脾气必须给予更多的同情。
- 亚瑟·盖茨博士在他的名著《教育心理学》中说：“所有的人都普遍地渴求同情。例如小孩急于展示
他所受的伤害，甚至故意割伤或弄伤自己，以期获得大量的同情。出于同样的原因，成人也会向别人
显示他们的伤痕，叙述他们的意外、疾病，特别是动手术开刀的详情。为真实的或想象中的不幸而‘自
怜’，这几乎是普遍的心理现象。”
- 第九项规则：同情别人的想法和愿望。

## 第10章 激发对方高尚的动机

- 事实上，你遇见的每一个人都会过高估计自己，并认为自己是善良而无私的人。
- 摩根在他的一篇短文中分析说，一个人做任何事，通常有两种理由：一种是动听的，另一种是真实
的。每个人都会想到那个真实的理由，因此你不必过分强调它。而我们每个人心中又大都是理想主义
者，总喜欢听到那个说来动听的动机。所以，要改变人们，就需要激起他们高尚的动机。
- 或许你是对的。没有什么东西能在任何情况下都有效——也没有什么东西对任何人都有效。如果你对
自己的现状很满意，为什么要改变呢？但如果你不满意，又何不试一试呢？
- 第十项法则：激发人们高尚的动机。

## 第11章 戏剧化地表达你的意见

- 这是一个富有戏剧色彩的时代，仅仅是叙述真理还远远不够，必须使之更生动、更有趣、更戏剧化。
你必须使用吸引人的方法。电影是如此，广播是如此，所以，如果你想引起别人的注意，你也必须这
样做。
- 第十一条法则：戏剧化地表现你的想法。

## 第12章 提出有意义的挑战

- 超越的欲望！挑战！这才是激励人的精神的可靠方法。
- “每个人都有害怕的时候，但是勇敢者会将畏惧放置一边，继续勇往直前，结果或许会走向死亡，
但更多的则是通向胜利。”
- 这正是每个成功者所喜爱的：竞争和表现自我的机会，证明他自己的价值、超越对手、获取胜利——
渴望超越，渴望有一种重要的感觉。
- 第十二项法则：提出一个挑战。

# 第四篇 如何更好地说服他人

## 第1章 从赞美和欣赏开始

- 他的方法似乎太明显了一点儿，但这种心理却很巧妙。再我们听到别人对我们优点的称赞以后，再
去听令人不愉快的话总会好受些。
- 理发师在给客人刮脸之前，先要在客人脸上涂肥皂。
- 第一项法则：从赞美和真诚的欣赏着手。

## 第2章 委婉地提醒对方的错误

- 在这个例子里，可能约翰在听到“但是”之前会感觉很高兴。而当他听到“但是”时，马上就会怀疑这
称赞的可信度。对他而言，这种称赞只是批评他失败的一种开头而已。由于可信度遭到了曲解，我们
也许就不能达到改变他的学习态度的目的。只要把“但是”改为“而且”，就可以轻易解决这个问题了。
- 有效地改正别人错误的方法是：间接提醒别人注意他的错误。

## 第3章 先谈你自己的错误

- 第三项法则：在批评别人之前，先谈你自己的错误。

## 第4章 没有人喜欢接受命令

- 无礼的命令所引起的愤怒可能会持续很长时间——即便是想纠正一个很明显的错误。
- 第四项法则：建议对方，而不是直接下命令。

## 第5章 让对方保住面子

- 假使我们是对的，别人绝对是错的，我们也会因为使别人失去颜面而自毁其自尊。
- 第五项法则：让别人保住面子。

## 第6章 称赞最微小的进步

- 心理学家杰斯·莱尔在其作品《我没什么了不起，但却是真我》中评论道：“赞美对于人的精神就像
温暖的阳光，没有它我们就不能开花成长。但是，我们大多数人却只想给别人冷酷的批评，而不愿给
我们的伙伴赞美的温暖阳光。”
- 北卡罗莱纳州落基山的约翰·林杰波夫就采取这种方式来对待他的孩子。像许多家庭一样，父母对
孩子动不动就大声吼叫。许多情况显示，在经历了这样一段时期之后，孩子和父母的关系恶化了。
- 每个人都喜欢被赞美，但这种赞美必须具体真诚——而不是为了让某人高兴而说的泛泛之词。
- 让我再重复一遍，本书所教导的各项原则，只有真心诚意实践才有用。我不是再推荐阴谋诡计。我
谈的是一种新的生活方式。
- 第六项法则：称赞最微小的进步，并称赞每一次进步。要“诚于嘉许，宽于称道”。

## 第7章 送人一顶高帽子

- "比尔，你是一名出色的技工。你在这条生产线上已经工作好几年了。你修的车顾客也都很满意。
其实，有很多人都赞赏你干的活。不过你最近完成一项工作需要的时间加长了，而且质量也不如你以
前的水平。以前你是个优秀的技工，我想你一定知道我不太满意你目前这种情况。也许我们可以一起
想办法改进这个问题。"
- 第七项法则：给人一个好名声，让他为此而努力。

## 第8章 使错误更容易改正

- 如果你告诉你的孩子、配偶或下属，他在某件事上很愚笨，没有一点天分，做的全都错了，你就扼
杀了他所有进步的动力。但用相反的方法，多加鼓励，就可以使事情变得更容易，使对方知道你相信
他有能力做好一件事，他在这件事上很有潜力可挖——那么他就会努力做得更好。
- 第八项规则：多用鼓励，使别人的错误更容易改正。

## 第9章 使人乐意做你建议的事

- 作为一位优秀的领导者，要想改变别人的态度或举止，应该把下面的大纲记在心里：

  - 诚恳待人。不要答应无法办到的事，忘掉自己的个人利益，专心为别人的利益着想。
  - 要确切地知道你希望别人做什么。
  - 有同情心，问你自己别人真正需要什么。
  - 要想想如果别人照你的建议去做会得到什么。
  - 将那些利益与人们的需要协调起来。
  - 当你提出你的要求时，要让别人感到他将会因此而获益。

- 第九项规则：使别人乐意做你所建议的事。

# 第五篇 创造奇迹的信

- 根据我的经验，还有一点需要注意的就是，有些人读了这封信，会呆板地照搬同样的方法。他们只
是为了鼓起对方的虚荣，并不是出自真诚的欣赏，相反却充满了谄媚和虚伪。他们这种方法是不会奏
效的。要记住，我们都渴求欣赏与承认，为了得到它，几乎什么都可以做。但是，没有人要虚伪，也
没有人要谄媚。
- 让我再重复一遍：本书所提倡的各项原则，只有发自内心，才会收到实效。

# 第六篇 使你的家庭生活更幸福

## 第1章 不要自掘婚姻的坟墓

- 如果你想使你的家庭生活幸福，就请记住第一项原则：千万不要唠叨！

## 第2章 爱对方，并给他自由

## 第3章 不要作无用的批评

## 第4章 真诚地欣赏对方

## 第5章 多从小事上关注她

## 第6章 对家人殷勤而有礼貌

## 第7章 不要做“婚姻的文盲”

## 第8章 如何与女性相处

## 第9章 如何与男性相处
