## 第三章 竞争优势

通常，投资者通过考察哪家公司的利润增长最快来判断一家公司的投资价值。但更多的情况不是这样，回过头来看，曾令人振奋的公司在未来往往表现很差，因为它过去的成功吸引了众多竞争者。

分析一家公司的竞争优势，可以遵循下面四个步骤：

1. 评估公司历史上的盈利能力。这家公司的资产和所有者权益一直能够创造稳定收益吗？这是一家公司是否建立起竞争优势的真正的试金石。

2. 如果这家公司的资本有稳定的收益，并能有持续不断的盈利能力，就需要评估公司利润的来源：为什么这家公司能阻挡竞争者，是什么阻止竞争者窃取它的利润？

3. 评估一家公司能阻挡竞争者多久，这是该公司竞争优势的周期。一些公司能阻挡竞争者仅仅几年的时间，而另一些公司可以阻挡几十年。

4. 分析行业竞争结构。行业内的公司是怎样和其他公司竞争的呢？这是一个很有利可图的、有吸引力的行业，还是一个参与者都在痛苦挣扎的过度竞争的行业？

### 评估收益性

我们首先需要做的是通过调查公司的财务状况，寻找公司拥有竞争优势的确实证据（断定一家公司未来能否有竞争优势是相当困难的，但我们可以试试）。

我们寻找的公司是那些所赚利润超过资本成本——能够产生相对于投资数量持续稳定的现金流的公司。一个简单的评估办法就是在以下问题中使用相应的度量标准。

1）这家公司产生自由现金流吗？如果产生，是多少呢？

首先，考察一下自由现金流——它等于经营性现金流减去资本支出现金流。公司的自由现金流本质上指再投资后剩余的资金，因为公司需要保持生意继续兴旺。在某种意义上，自由现金流是一家公司可以每年提取但不致损害核心业务的资金。

下一步，把销售额（后收入）与自由现金流分开，它将告诉你公司的每1美元收入能转换成超额利润的比例。如果一家公司的自由现金流在销售收入的5%左右或更多，你就找到一部印钞机器了。强大的自由现金流是一家公司拥有竞争优势的极好信号。

2）净资产收益率是什么？

净资产收益率是净收益相对所有者权益的百分比，它可用来衡量股东在公司投资每1美元产生的利润。尽管净资产收益率有一些缺陷，但它仍然是一个全面评估盈利能力的好工具。如果公司能够持续不断地显示有高于15%的净资产收益率，通常表明股东的投资正在产生稳定的回报，这意味着这些公司很可能有竞争优势。

3）资产收益率如何？

资产收益率是净收益相对公司全部资产的百分比，它用来度量企业资产转换成利润的效率。6%~7%可作为一个粗略的基准。如果一家公司的资产收益率能够持续超过这个比例，说明它可能有相对于同行业其他企业的竞争优势。

### 建立竞争优势

一般而言，公司要建立足够的竞争优势有五条途径：

1. 通过出众的技术或特色创造真实的差异化产品。
2. 通过一个信任的品牌或声誉创造可感知的差异化产品。
3. 降低成本并以更低的价格提供相似的产品和服务。
4. 通过创造高的转换成本锁定消费者。
5. 通过建立高进入壁垒把竞争者阻挡在外面。

1）真实的差异化产品

简单地拥有更好的技术和更多的特色并不是一个可以持久的战略，因为总有竞争者正在准备推出一个更好的产品。拥有更好的产品和服务通常意味着获得更好的溢价，但这会限制它们的潜在市场，况且始终保持领先竞争对手很困难。最后，持续的创新通常需要大量研发费用的投入，这些资本的投入使得产品差异化战略话费甚巨。

所以，除非你足够熟悉行业内部的运作方式，知道何时一家公司的产品正要被更好的产品挤掉，否则你应提防依靠独立创新保持竞争优势的公司。

2）可感知的差异化产品

单纯考察消费者是否信任这个品牌或对这个品牌有没有感情是不够的。判断一个品牌的价值，通常要看这个品牌能为公司赚多少钱，因为要维持一个强势品牌通常需要大量的广告费。

3）降低成本

能以较低的成本提供类似的产品和服务是一个非常重要的竞争优势来源。在航空业和PC机制造业这些行业里，产品和服务是很难区分的，低成本策略在这种类型的市场中非常管用。

规模优势通常是竞争者很难超越的：大的公司连续不断地降低成本和价格，小公司要赶上它们还要经历一段艰难的时期。

4）锁定消费者

消费者锁定或者建立高的消费者转换成本，是竞争优势中的重要类型。转换成本不一定是指金钱，更多的是时间。学习使用一个新产品和服务需要投入大量的时间，这意味着消费者转换到竞争者产品上要蒙受很大损失。

5）把竞争者阻挡在外面

把竞争者阻挡在外面是打造持续竞争优势的第五条途径。如果做的好，它会带来长久的巨额利润。但如果做得太好，可能会引起政府的反垄断调查。

把竞争者阻挡在外面最明显的方法就是取得某些特许的专营权，就像很多娱乐博彩业从政府取得专营权一样。但因为规则由政府制定，政府也可以在不警告的情况下修改规则。

一个更持久的把竞争者阻挡在外面的策略是利用网络效应。强大的网络比用户的增长更有价值。

### 优势能持续多久

我们在两个维度上来思考竞争优势。从深度上，是说公司能赚多少钱；从宽度上，是说公司能持续保持高于平均水平的利润率多长时间。科技公司常常有一个很强但是面很窄的竞争优势，它们在一个相对短的时间内有难以置信的利润，直到竞争对手制造出更好的产品。

评估竞争优势能持续多久是一个难题，但你至少应该思考，即使你得不出一个准确的答案。把一个公司分成三个时间段（很短几年、几年和很多年）来考察是一种有效的方法。

一般而言，基于技术的竞争优势是比较短暂的。例如成功的软件公司能产生巨大的回报，因为这些公司有很高的利润率，而且不需要在固定成本上投资很多。但因为技术发展和变化速度飞快，这些公司的回报周期是很短暂的。通过成本优势、品牌、锁定消费者和把竞争者阻挡在外面等各种途径，能形成不同时间长度的竞争优势阶段。遗憾的是，没有好的方法可以在分辨面宽的竞争优势和面窄的竞争优势以及什么公司根本没有竞争优势方面给你一些指导。

### 行业分析

最后一个步骤是调查公司所处的行业。有些行业赚钱就比其他行业容易。尽管行业是否有吸引力并不代表企业价值的全部，但对企业竞争前景要有一个把握是相当重要的。

要对行业有一个大致的印象，然后你才能把它分类。通过统计数据你能回答一些问题，比如平均增长率、平均毛利率等。但平均值不能告诉你行业的每一个方面，所以要调查一定数量的公司的情况，要看这个行业销售收入或市值的排行榜，调查十几家公司就能对这个行业找到一些感觉。

不用在这一点上做详细的分析，只需要浏览一下销售收入、盈利增长率和毛利率。最重要的是，寻找各种公司一个较长时期（至少5年，也许是10年）的分析框架。
