## 左侧交易

什么是左侧交易？它指的是在股价反弹之前的买入操作。比如我就常说准备去抄底，结果总是抄在了半山腰上。左侧交易时，你买入时候的价格往往并不是股价的最低点。所以，这其实也是一种“马后炮式”的说法：在买到时候我以为它是最低点，谁知道它不是呢？！

价值投资者通常都倾向于左侧交易。为什么呢？因为价值投资者是在股价小于股票的内在价值时候买入的，他们根据自身的认知去判断当前股价被低估（所谓的“估值”），但是谁也没有能力和办法去预测当前的价格是否还会进一步下跌。

能够在股价持续下跌的过程中进行买入是需要勇气的，他们是市场中的逆行者，所以“左侧交易”也可以称为“逆向交易”。当然，还有诸多爱称，比如“接盘子”、“接飞刀”、“为国接盘”等等。


## 右侧交易

同理，右侧交易指得是在股价已经处于明显的反弹趋势后的买入操作。

20世纪初华尔街传奇、放荡、又聪明的交易大师杰西·利弗莫尔的交易原则中有一条金字塔原则：先顺着趋势试探性的买入，再不断加码。这种在确认股价发转之后买入，就是经典的右侧交易手法。右侧交易也有另外一个称呼，叫“动量交易”。

“动量”这个词是物理学里面的专有名词，这里借用它来指代股价维持趋势的可能性。要真正能够体会市场里面这种动量的感觉需要身在市场，从理论上很难相信它的存在。

前面提到左侧交易的结果经常是抄底抄在半山腰，因为短期市场先生可能会给你更低的出价，如果你能够心若磐石，自然心中不慌，否则持续下跌的股价会让你逐步动摇当初的决定。要对抗人性中的损失厌恶心理，这个过程总归不太舒服。

但右侧交易就没有这样的问题。因为你是等到股价到了最低点并反弹之后再买入。虽然，反弹可能是假的反弹，但它相比左侧交易在心理上获得的安全感明显要多。


## 怎么选择？

曾经我对于右侧交易有些不屑一顾，就如同初学价值投资当时瞧不起技术分析学派。但最近几年不断的在市场里面抄底，几锄头轮在半山腰上之后，开始觉得右侧交易确实有它的道理：投资，还是要估量下趋势的。

我现今持仓的ETF，都是左侧交易的例子。当前的ETF实践策略是买入最近两年来走势最差的ETF，尽管如此，现在持仓的8只ETF有5只是处于亏损状态。为什么呢？因为虽然买的时候股价是近两年中的低位，但基本都不是最低位。

既然右侧交易能够避免当下的这种困境，那我是不是可以马上切换到右侧交易呢？

不是的。原因在于右侧交易机会的时间窗口太短了。还记得之前提到过的一组统计吗？

> 美股标普500指数1996~2015二十年的交易日里，如果不幸错过了上涨最大的40天，年回报收益率为-4%
> A股上证综合指数1996~2015二十年的交易日里，如果不幸错过了上涨最大的40天，年回报收益率为-3.8%

也就是，从统计数据上可以知道市场的多数时间处在下跌或平整中，大的上涨出现在少数的交易日。所以，右侧交易的最佳入场时间，是可遇不可求的。

如果你有几笔长期资金，准备尽快投入。那么右侧交易是较好的方法，你可以在选择好标的后等待时机买入。但对于打算长期进行定投的策略来说，因为右侧交易较短的时间窗口，你就无法在比较低的位置买入足够多的份额。

所以，我当前的认识是：定投策略中更合适左侧交易。在其他策略中，更适合右侧交易。毕竟，当你用大仓位进行左侧买入，但是随后又看到价格不断下跌的时候，必定会念叨巴菲特的那句“持有现金是不舒服，但总好过干傻事。”但为时已晚。


## 其他

1. 不管我们是否承认，人性的深处根植着非理性。比如，炒股的时候大多人都有凭着一股冲动按下了买入或者卖出的按钮。又比如，针对同一家公司，在市场行情持续向好的时候，觉得它至少值100块，但市场行情冷淡的时候，50块钱也不敢下手。

2. 不会让你有左侧。在于能够以较低的价格买入。但是这对你本身仓位的把控具有一定的要求，比如你可能在买入的时候买得太少，导致低位的筹码不多。在后面购入的过程中还要对抗自身沉没成本产生的心理。
