## 第六章 公司分析——基础

有了财务报表分析的基本工具就可以开始分析公司了，我建议把这个过程分解为五个方面：

1. 成长性：一家公司成长得有多快？它成长性的来源是什么？这种成长具有怎样的持续性？
2. 收益性：公司的投资产生了怎样的回报？
3. 财务健康状况：这家公司的财务根基是否牢固？
4. 风险/负担情况：你投资中的风险是什么？即使最好的企业也有足够的理由不去投资。确信你已了解企业的全部情况并做了详细调查，其中的负面因素确实压不过正面因素。
5. 管理：谁在主持这项业务？他们经营这家公司是为了股东的利益还是为他们自己？这是一个关键性的问题。

以上这些工作只是投资所需工作的一半，因为即使最好的公司，如果在高价买入也是一个糟糕的投资。

### 成长性

对很多投资者来说，强有力的成长性也许比任何事情都有诱惑力。遗憾的是，研究显示：公司在经历连续数年强有力的增长后，情况往往是很不稳定的。换句话说，高增长的历史记录并不一定导致公司未来还能告诉增长。

为什么呢？因为总体经济的增长就这么快，从历史的观点看，公司盈利长期合计的增长率要比经济增长率略低，强有力的快速增长吸引了激烈的竞争，快手成长的公司可能引起其他公司的诉讼围攻。

你不能仅仅凭着过去的连续成长率预测公司的未来，仔细调查公司成长率的来源对评估企业成长的质量是相当重要的。一旦你能分析一家企业成长率的组成元素，你就可以更好地把握它的未来，因为你知道它的成长来自哪里，以及何时可以组合利用。从长期经营活动来看，销售增长驱动盈利增长，主要来自以下四个来源：

- 销售更多的产品或服务
- 提高价格
- 销售新的产品或服务
- 购买其他公司

遗憾的是，上面公司收购的历史记录往往有好有坏，大多数收购未能给收购方的股东带来真正的收益。而且一项研究表明，即使是小的收购，相关的业务在收购前很好，也只有一半成功的机会。

就像你推测的，我认为，收购是一个质量很低的创造成长的路径。其实有很多可以达到增长目标的路径比收购这条路径要好，尤其是当我们把注意力从盈利增长转移到销售增长上来之后。通过销售增长停滞这一事实，我们也能发现其中的猫腻。

一般而言，任何一家公司盈利增长超过销售增长持续一段时间的，比如5~10年，你都需要深入挖掘分析这些数字。从这些数字中，看一看公司是怎样从停滞的销售中挤压利润的。

### 收益性

相对于投入公司的资金数量，公司产生了多少利润？这是把一家好公司从平均水平的公司中找出来的关键。我已经简要地讨论了利润率以及削减成本和提高价格对利润率驱动的重要性。判断公司盈利能力的另一个好的路径是，将每股盈利与经营性现金流量相对照，因为经营性现金流量显示的是真实的利润。

但是相对于经营业务要占用的资本，除了考察净利润、毛利润和经营性现金流量，我们需要知道公司每1美元的资本能够产生多少利润，以便知道它是否有更多的超额利润用于再投资，相对于低效率的竞争者，这会给公司带来竞争优势。有两个评估公司盈利能力的工具，它们是资本收益率和自由现金流量。

1）资本收益率

资本收益率 = 销售净利率 x 资产周转率 = （净利润/销售收入） x （销售收入/资产）

2）资产收益率

资产收益率 = 销售净利率 x 资产周转率 x 财务杠杆比率 = （净利润/销售收入） x （销售收入/资产） x （资产/所有者权益）

财务杠杆比率用来测量一家公司负债相对于所有者权益的程度。财务杠杆比率需要仔细观察，对于任何一种负债，数额适当可以推进收益，但是负债太高可能会导致灾难。

你需要考察一下这家公司的业务属于哪一类。如果它相当稳定，这家公司也许可以大量负债而不会有太多风险，生意崩溃、公司被债务利息支付所困的概率可能很小。但对另外一种公司，如果其生意是周期性的活着经营是不稳定的，则要保持高度警惕，因为利息支付是固定的，不管公司业务经营的好坏都必须支付。
