## 第八章 揭开财务伪装

有大量合法而光明正大的会计方法，但是这些方法有时会欺骗考察者的思维。当一家公司宣布经营取得进步时，可能只是改变了报表的一些数据。因此你需要了解如何识别激进会计方法，以避开使用这些方法的公司。

### 六个危险信号

1）衰退中的现金流

随着时间的流逝，经营性现金流的增加应该粗略地预示着净利润的增长。如果你看到经营性现金流减少而净利润还在大踏步地增长，后者经营性现金流的增长比净利润增长的速度缓慢，就要保持警觉。这种现象通常意味着该公司正面临不能及时回款的情况。

2）连续的非经常性费用

对公司频繁发生的一次性费用和记录要保持警惕。频繁发生的非经常性费用是一个公开的会计诡计，因为公司能在重组的费用中隐藏大量不良信息。如果一家公司陷入一个足够深的麻烦中，它需要一个季度又一个季度的非经常性费用把谎言纠正过来，这些非经常性费用其实是改进业务的正常的费用。

3）连续的收购

公司做大量的收购是有问题的，它们的财务资料被改写和重写了很多次。收购公司是为了击败竞争对手，常常无法花费很多时间核查目标企业，因而增加了公司的风险。

4）首席财务官或审计师离开公司

当财务报告出笼的时候，看守人是CFO和审计师。如果一名CFO因为似乎很离奇的理由离开公司，或者无法说明理由，你应当保持警惕。同样的情况也适用于公司的审计师。如果一家公司频繁地更换审计师，或者一些有潜在性损害的会计问题已经暴露出来，应保持警惕。

5）没有收到货款的账单

一个给公司增长率打气的隐秘途径就是放宽消费者信贷的期限，这就诱导客户购买更多的产品和服务。这里的骗局是即便公司已经记录了销售收入并因此增加了收入，但消费者还没有为该公司的产品付钱。如果有相当多的消费者不付钱，而且宽松的贷款周期也许吸引了一些财务上不稳定的消费者，这个被打满气的增长率回过头来可能又以会计价值的低估或者增加费用、减少盈利的方式拖累公司。

你应该跟踪那些相对于销售收入增长过快的应收账款，二者的对比可以说明一些问题。如果销售收入增长15%，同时应收账款增加25%，说明公司记录的销售收入增长比它从消费者那里收到的现金增长更快。

在赊销货物之前，要观察“坏账准备”，这实际上是指公司能承受多少可能从消费者那里收不回来的货款。如果这个数字没有和应收账款同步增长，公司就是过分乐观地估计了消费者付款的情况，人为地推高了它的财务表现。

6）变更赊销付款和应收账款

检查公司的10-Q报告里提到的任何对消费者变更赊销付款条件的文字，同时还要找到公司管理层对应收账款出现跳跃的解释。

### 要密切注意的七个其他缺陷

以上六个警示信号将帮助你规避大约2/3的潜在会计陷阱。尽管如此，还有很多公司想方设法粉饰它们的财务表现，还应密切注意下面的缺陷。

1）投资收益

投资对大公司来说很常见，但令人侧目的手段是公司把投资收益作为营业收入的一部分推高业绩。如果你分析的公司正在使用投资收益或者销售资产来推高营业利润或减少营业费用，你要知道你正在分析的这家公司的利润也许比其他公司少得多。

2）养老金缺陷

对有很多退休人员的公司而言，养老金可能是一个大的拖累，如果养老金计划的资产增长不够快的话，公司必须转移利润来支撑养老金，因此需要看看公司是否有资金过剩或者不足的养老金计划。

3）养老金补充

养老金既是一项福利也是一种负担。当股票和债券的投资做得好时，养老金计划的收益超过了年度养老金费用的部分可以记入利润，否则就可能需要转移利润。

4）化为乌有的现金流

如果你正在分析一家现金流充沛股价高涨的公司，你应该核查一下有多少现金流的增长来自期权相关的税收收益。除非你认为你能预知股票市场，否则这笔收益不能指望。

5）塞得满满的仓库

当存货比销售收入上升快的时候，这个区段就要有麻烦了。因为无论如何，没有卖出去的货物最后必须要卖出去，不管是折价出售还是将货物核销，这对盈利是很大的削减。

6）不好的变更

公司能使自己看起来更好的另一种方法是改变财务报表的假设。你应该用怀疑的眼光看待任何随意的改变。一个可以变更的科目是公司的折旧费。

7）费用化还是非费用化

公司也可能通过把费用资本化来隐藏费用。像一台新机器这样的成本可以资本化，因为它的价值作为一项资产在缓慢减少的同时也在产生长期收益。微妙的是某些类型的费用，例如市场营销和某种类的软件开发，可以以任何一种方式处理。任何时候你看到费用资本化，就应该问一些实质性的问题，比如这项“资产”多久才能产生经济效益等。
