
# 基本数据类型

Python 的基本数据类型包括整形、浮点型和字符串。字符串的使用场景非常多，所以Python提供了
强大的字符串支持。

- 整数，包括 `+ - * / ** % //`六种算术运算。Python对整数的长度没有限制。
- 浮点，所有适用整数的算术运算均适合浮点类型，然而浮点数存在上限和下限，且可能产生溢出。
  基于这一点考虑通常优先考虑整数。
- 字符串，字符串可以通过单引号、双引号、三引号来包含，前两种形式没有太大区别但可以使得这
  两种类型互相包含，而三引号则可以包含多行字符串。

Python携带的`math`函数库提供了常用的数据处理函数。

# 字符串操作

常见的字符串操作包括：

- 获取长度，通过调用`len(s)`来完成。
- 字符串拼接，使用`+`进行简单相加。

# 类型转换

Python提供了很多内置函数来进行类型转换：

- 将整数转换为浮点数，比如`float(3)`。
- 将字符串转换为浮点数，比如`float('3.0')`。
- 使用`str(87)`将数字转换为字符串。
- 自动类型转换，比如整数与浮点类型的运算结果自动转换为浮点类型。
- 将浮点型转换为整形可以使用 `int(8.64)`也可以使用`round(8.64)`，前者直接将小数部分删
  除，后者的策略比较特殊，即圆整到最接近的偶数。

# 内置数据结构

使用 `type(t)`命令来查看值或者变量的数据类型。

1. 元组

元组与字符串、列表同属于序列类型，即按照顺序排列的一组值，支持索引和切片。

元组的特点：

- 不可变，杜绝了无意修改元组的可能，有助于防范错误。
- 即便对元组进行细微修改，必须复制元组再创建新元组。
- 支持 `x in s`来检查元素是否在序列中。

元组的定义：

```
pets = ()                        # 创建空元组。
pets = ('dog',)                  # 创建单个元素的元组，逗号不可省略。
pets = ('dog', 'cat', 'bird',)   # 创建包含3个元素的元组，最后一个逗号可以省略。
```

2. 列表

相比元组，列表可以在不复制的情况下添加、删除或修改元素。

- len()获取长度。
- 使用方括号来定义，支持索引和切片。
- 定义包含单个元素的列表不需要逗号结尾。
- list.sort()和list.reverse()会就地修改列表，不会制作拷贝。
- list.extend(anotherlist)类似于 list.append(element)，在末尾添加元素，但前者添加整
个列表。

列表解析是创建列表的特殊方法：

```
example 1:
[n*n for n in rang(1,11)]

example 2:
numbers = [-1, 0, 6, -4, -2, 3]
res = [n for n in numbers if n > 0]

```


3. 字典

字典类似小型数据库，使用健高效地存储和检索数据。字典中的每个键都被转换为一个数字，即散列
值，字典的值存储在底层列表中，散列值被用做它们的索引。访问值时，把提供的键转换为散列值，
再跳到列表的对应位置。

- 字典中的键必须唯一。
- 键是不可变的。
- 在访问键值时如果不确定键是否存在可以先用`key in d`进行检查。
- 函数keys(), items(), values()可以创建视图。

```
color = {'red':1, 'blue':2, 'green':3}
```

4. 集合

集合是一系列不重复的元素，类似于字典，但只包含键没有值，它的顺序是不确定的。由于它的使用
场景较少，暂不详述。

# 函数库

Python自带了很多内置函数以及函数库，并且你能够很方便的获取帮助。

- 使用`dir(module_name)`列出模块的所有函数。
- 使用`dir(__builtins__)`查看内置函数清单。
- 使用`help(function_name)`查看出该函数的文档字符串。
- 使用`print(module_name.function_name.__doc__)`打印出该函数的文档字符串。

Python里的赋值语句`x = expr`与其他语言里的含义不一样，比如在C/C++里是先为`x`分配内存，
再将`expr`的值拷贝到`x`的内存。但是在Python里则表示是将 `x`指向`expr`，即先为`expr`的
值分配空间，再将`x`指向它。所以，Python里的赋值操作不会进行值拷贝，而仅仅改变变量所指向
的位置。Python自动跟踪所有的值，对于没有任何变量指向的值则将其删除，此即为`垃圾收集`。

理解了如上的概念，便能理解`x = None`的含义是将`x`重置为初始状态。

# 参考阅读

- [The Python Standard Library](https://docs.python.org/2.7/library/index.html)
- [What is a None value?](https://stackoverflow.com/questions/19473185/what-is-a-none-value#)
