## 第九章 估值——基础

如果投资过程像识别一家有良好管理团队和较强竞争优势的公司一样简单，我们就不需要再做什么了。但是即便买入最好的公司的股票，如果买入的价格过高，这也将是一个糟糕的投资。要投资成功还意味着你需要在有吸引力的价位买到好公司的股票。

投资者以低于资产估值的价格买入股票，取得收益的多少取决于这些股票的财务表现。形成鲜明对照的是，投机者购买股票是因为他们相信它将升值，他们总认为还有其他投资者愿意在某一点上要为之支付更多的钱。投资者收到的回报基于他们大量准确的分析，反之，投机者能否有收益取决于是否有其他更容易受骗上当的人。

股票市场的回报来自两个关键的部分：投资收益和投机收益。先锋公司的创始人约翰·博格尔曾指出，投资收益是一只股票的增值，因为它的红利和后来的盈利都在增长；反之，投机收益来自市盈率变化的冲击。回顾整个20世纪，博格尔发现美国股票市场10.4%的平均年收益率可分解成：5%来自分红，4.8%来自盈利的增长，只有0.6%来自市盈率的变化。换句话说，经历一个长时间的跨度，投资收益的成果要远远高于投机收益的战果。

当我们考察一个较短时间框架时，情况会有所不同。例如，1980-2000年，市场年收益率大约为17%，其中4%来自分红，6%来自盈利的增长，而剩下的7%来自市盈率的增加。

### 按估值全价买入很难投资成功

如果你发现了好公司，认真对它们做估值，然后只在一个合理估值的折扣价格买入，你就能很好地避免因市场情绪波动造成的损失。

估值的下降通常伴随着公司基本面的恶化——低速的盈利增长和类似的退步。

估值会降低某些未知的风险，其他投资者在未来愿意为我们的股票出什么价格也将危及我们投资组合的收益。作为投资者，我们能做的就是坚持不懈地做好分析工作，识别优秀的公司，但是我们不能预测其他市场参与者将怎样给股票估值，所以我们不应该尝试去预测。

对估值要吹毛求疵，因为它要从很多角度观察和判断众多股票的运行，要有严格的估值标准。当估值工作做得很好时，会极大地增加你的平均成功率，你认真挑选的那些股票给你带来的收益会战胜你没有认真挑选的那些股票。同时，仔细认真地估值也降低了真正的股市崩溃危及你投资组合的可能性。

### 使用多种估值方法更明智

1）市销率（P/S）

市销率是所有比率中最基础的比率，它是用现在的股票价格除以每股的销售收入。市销率反映的销售收入比财务报表中的盈利更真实。通过把当前市销率与历史市销率比较，变化较小的销售收入使市销率在相对利润变化较大的公司进行快速估值方面变得更有价值。

可是，市销率有一个大的瑕疵：销售收入的价值可能很小也可能很大，这取决于公司的盈利能力。如果一家公司披露有数十亿美元销售收入，但每一笔交易都亏损，我们盯住股票的市销率会比较困难，因为我们对公司将产生什么水平的收益没有概念。这是使用销售收入代替市场价值的缺陷。

尽管市销率在研究一家利润变化较大的公司时可能是有用的，因为可以比较当前的市销率和历史的市销率。但它不是你能够依赖的指标，尤其不要比较不同行业公司的市销率数据，除非这两个行业有水平非常相似的盈利能力。

2）市净率（P/B）

市净率是把股票的市场价值和当期账面价值比较。这种投资理念认为固定的盈利或者现金流是短暂的，我们真正能指望的是公司当前有形资产的价值。

评估公司价值基于它们的账面价值是讲得通的，毕竟这些有形的资产不仅有清算价值，而且是很多企业的现金流来源。但是现在，很多公司通过无形资产创造价值，比如程序、品牌和数据库，这些资产的大部分不是立刻计入账面价值的。特别对于服务性企业，市净率没有任何意义。

使用市净率估值时，另一项需要特别注意的是商誉，它能在某一点上抬高账面价值，使得有形价值很小的公司看上去却非常有价值。商誉应该体现所有有形资产、员工的智慧、强大的客户关系、有效率的内部工序等这些使目标企业值得购买的各种因素。遗憾的是，商誉常常使收购方公司在购买目标公司时铤而走险，因为收购方常常为目标公司支付得更多。

尽管市净率对服务性公司不是十分有效，但它在给金融性服务公司估值时是很好用的，因为大多数金融性公司的资产负债表上都有大量的流动性资产。金融性公司的好处是账面价值的资产是以市场价标价的，它们每个季度按照市场价格重新估值，这就意味着账面价值与实际价值相当接近。

只要你确信公司的资产负债表上没有巨额的不良贷款，市净率可能是一个筛选价值被低估的金融股的可靠路径。要姥姥记住金融类公司股票以低于账面价值交易常常预示公司正在经历某种麻烦，所以投资之前要仔细研究公司的账面价值有多可靠。

3）市盈率（P/E）

使用市盈率最容易的办法是把它和一个基准进行比较，例如同行业中的其他公司、整个市场或者同一公司的不同时间点。一家公司以比它同行业低的市盈率交易可能是值得买的。一家成长迅速、负债较少和再投资需求较低的公司，即便市盈率较高，也是值得投资的。

把一只股票现在的市盈率和它的历史市盈率比较也是有用的，尤其对那些比较稳定的、业务没有大的变化的公司来说更是如此。如果一家稳定的公司以大致相同的速度成长，同时和过去有大致一样的预期，但它以一个比长期平均水平低的市盈率交易就可以开始关注它了。它有可能是风险水平或者业务前景有了变化，这是导致低市盈率的正当理由，也可能是市场以一个非理性的低水平给股票标价导致的低市盈率。

风险、成长性和资本需求是决定一只股票市盈率的基础，具有较高的成长性的公司应该有一个更高的市盈率，高风险的公司应当有一个较低的市盈率，有更高资本需求的公司应当有一个较低的市盈率。以吞噬巨额资本来产生盈利需要冒着用发行长期债券的方法来平衡短期债券的风险：要么通过负债要么发行股票。无论哪一种方法，投资者都不应向有较高再投资需求的公司投资，因为每1美元的盈利都需要更多的股东资本才能创造出来。

使用市盈率时，现金流充沛的公司很可能再投资需求低，这意味着这类公司合理的市盈率应当比普通公司高。同样，具有高增长率的公司，只要这种成长性不是通过冒更大的风险产生的，也应当有更高的市盈率。当你研究市盈率时，记住下面这些问题：

- 这家公司最近出售业务或者资产了吗？如果一家公司出售业务或者投资，那么它的利润很可能是夸大的，因此才有较低的市盈率。
- 公司最近发生了一大笔非经常性费用吗？公司重组或者关闭工厂，利润可能降低会推高市盈率。
- 这家公司更有周期性吗？低市盈率的周期性股票意味着公司的利润在最近的时间里已经达到高点，也意味着它很可能迅速下跌。
- 这家公司把产生现金流的资产资本化还是费用化了？把资产费用化的公司可能有一个较低的盈利，市盈率比把费用资本化的公司的市盈率高得多。
- 盈利是真实的还是想象的？滚动市盈率和预期市盈率的关系。
- 市盈率相对盈利成长比率（PEG）

### 对收益说“是”

可以使用基于收益的度量指标给股票估值。与市盈率相比，收益率的好处是可以有比较、有选择地进行投资。

最好的基于收益率的估值指标是一个相对不为人知的指标——现金收益率：用自由现金流除以企业价值（市值+长期负债-现金）。本质上现金收益率告诉我们一家公司产生的现金流占投资者购买公司的全部价值的比例。
