## 第一章 成功投资股市的五项原则

没有一个成型的投资架构，即一个思考世界的路径，要想在市场上做得很好必然需要经过一段艰苦的时期。

对我来说，拥有一个投资哲学并坚持到底是我全部的观点。如果你能做好功课，保持耐心，你就会做得很好。当你脱离开你的能力范围，开始偏离你的投资哲学时，往往会陷入困境。以下是我们推荐的做好投资的五项原则：

1. 做好你的功课。
2. 寻找具有强大竞争优势的公司。
3. 拥有安全边际。
4. 长期持有。
5. 知道何时卖出。

### 做好你的功课

投资者常常犯的错误是未能彻底调查他们所购买股票的公司。除非你知道这家公司的详细情况，否则你就不应当购买它的股票。

这意味着，你必须发挥你对会计学的理解，以便你自己决策时能确切知道一家公司真实的财务状况。一旦你掌握了这些工具，就要花时间使用这些工具，你要坐下来把年报从封面读到封底，并且浏览过去的财务报表，评估行业内的竞争者。这是需要坚持的，要挤出时间，因为花时间彻底调查研究一家公司有助于你避免不良投资。

你话费时间做研究产生的想法需要一个冷却的阶段。当你听到一个好的投资建议时，立即行动的想法通常是很有诱惑力的，但是冷静地判断总比冲动要好。

### 寻找具有强大竞争优势的公司

好公司与坏公司在很大程度上取决于公司自身竞争优势的大小。在任何一种竞争性经济环境中，利润最丰厚的公司总是被竞争者包围，因而利润率会降低。而保持高额利润的时间越长投资的业绩就越好。

竞争优势可以使小部分公司在很多年保持高于平均水平的利润，这些公司是好的长期投资对象。识别竞争优势是投资准备工作的核心。识别较强竞争优势的关键是对一些具有迷惑性但其实很简单的问题做出回答，比如：一个公司是怎样设法使竞争者无路可走从而保持自身丰厚的利润的？

### 拥有安全边际

任何一个投资者的目标都应当是在价格低于股票价值时买入。不幸的是，人们对股票价值的评估往往过于乐观，这经常导致未来等待着我们的是一个厄运。

你决定一只股票合理的购买价格时，应注意包含一个安全边际。即使你过后才意识到你对该公司前景的估计过于乐观，你也已经为自己设置了缓冲带，可以减轻你的投资损失。对于一家前景不太明朗的公司预留的安全边际，应该大于对盈利可预期、前景明朗的公司预留的安全边际。

始终坚持估值原则对很多人来说是困难的，因为他们担心如果今天不买，在这只股票上就永远失去了上车的机会。当然有这种可能性，但是也有另一种可能——公司突遭财务冲击并导致股价暴跌。未来是不确定的，毕竟如果你等的时间足够长，大多数股票会出现相对它们的公平价值较低的价格机会。就像没有股票年复一年地直线上涨一样，我们可以说，不赚钱比损失已拥有的金钱痛苦要小得多。

要证明今天的价格是合理的，你必须对公司的前景有足够的信心——它要比过去10年好得多。当一家公司的估值高到令人咂舌的程度，一定要小心提防。市场很可能高估了它的成长性，你也许会遇到一只未来数年市场上表现都欠佳的股票。

### 长期持有

永远不要忘记，买股票是一个重大的购买行为，并且你要把它当作重要的投资行为对待。你应该不会在一年之内买卖你的汽车、冰箱50次。

如果你真的认为搅动你的投资组合每年可以多得到5个百分点，那么就可以卖掉旧的换进新的。否则，像其他人一样，在经过熊市的时候你应当谦卑一些，保持耐心，因为这将带来利润。

### 知道何时卖出

最理想的情况是永远持有投资的股票，但事实上几乎没有公司值得持有几十年——并且很少有投资者只买入了值得长期持有的股票。知道何时卖出一只股票，比知道何时买入股票更重要。但是我们时常是卖出盈利的股票太早，持有赔钱的股票又太久。

关键是，要持续不断地关注你持有股票的那家公司，你对公司的关注要胜过对持有的那只股票的关注。你花时间关注你所买入股票的那家公司的新闻和所处行业的信息，远比你一天看20次股价要有用。

**什么情况下不能卖**

1）股价已经回落

股价波动传达的是无用信息，尤其是在短期内，完全不可预测的原因能导致股价向各个方向波动。股价长期运行的表现，很大程度上取决于公司未来现金流的变化——这和股价过去两周或一个月的表现没有什么关系。

要牢记，当你买入股票以后，股票走势不是最重要的。你不能改变过去。市场也不关心你是赚了还是赔了。影响股票价格的是该公司的未来，而且那才是你决定是否要卖出股票的依据。

2）股票已经猛涨

股票过去怎样关系不大，真正重要的是你预期公司未来会怎样。没有什么可以预测股票会从上升的形态转而向下，就像没有什么可以让股票走出箱型最终还会回来。如果我们能抛弃掉股票过去走势的所有图表，我们中的大多数人可能会成为好的投资者。

**什么情况下考虑卖**

1）你是否犯了某个错误？

你在第一次评估这家公司时遗漏了某些事情吗？或许你低估了竞争的激烈程度，或高估了公司发现新增长点的能力。无论是什么把事情搞砸了，都说明你买入这只股票的理由已经不存在了。如果你最初的分析是错的，卖掉股票，支付一点税之后继续前进。

2）基本面已经恶化了吗？

经历几年的成功之后，你投资的公司的发展速度已经开始慢下来。各种迹象表明，到了重新评估公司未来前景的时候了。如果公司相对过去的一贯表现已实质性地变坏，就到了该卖出股票的时候了。

3）股价是否远远高出它的内在价值？

股票的市价比你对这只股票的估值高多少？你对股票的估值经过一段时间后是否增加了？你不应该仅仅因为股票价格有点高了就卖出优秀的公司。但如果是在异乎寻常的高价，那么即便最好的公司的股票也应当卖出。

4）你的这些钱有更好的投向吗？

作为一个投资者，你应该不断地寻找有更高回报的机会来分配你的资金。为了前景更好的股票，卖出一个稍微有点被低估的股票，即便你亏了钱，也没有什么可惜的。

5）你在一只股票上投资太多了吗？

这是最好的卖出理由，因为它意味着你做对了，并选择了赚钱的股票。关键是不要让贪婪影响了投资组合的管理，一项投资在你的投资组合中不应该超过15%。也许该公司未来的前景是可靠的，但不管怎样还是应该把它所占的投资比例调下来。
