## 第二十四章 工业原材料和设备行业

工业原材料和设备行业包括的公司覆盖面很广。一般来说，这个行业的商业模式很简单：工业原材料和设备公司采购原材料和购置机器设备，生产出其他企业需要的材料和设备。这是一个传统的旧经济行业，可以分成两个板块：

1. 基础材料，如矿产品、钢材、铝和化学产品
2. 增值商品，比如电力设备、重型机械和某些专业化工产品

这两个板块主要的差别在于产品的生产者对它们产品的价格有多大的影响。增值工业设备的生产商是相当专业化的，它们的产品对提升客户的生意有很大帮助，因而制造商以附加值的形式分享了部分利润。

从投资者的角度来看，这些公司是一流的。所有传统判断投资价值的准则对它们都适用，比如资产周转率和负债率很大程度上反映公司的业绩表现和财务健康状况。这些公司中的大多数生产的是工业原料，它们与经济周期紧密相连。对于大多数公司的股票来说，如果投资者采用买入并持有策略，那么在经济周期的两个顶峰之间，公司股价可能只能给投资者带来很少的投资利润。

## 周期性问题

经济周期的一般概念是，经济增长后紧跟着的是经济减速或者衰退，然后复苏，之后是新的增长。对于工业原材料和设备行业的公司来说，应对需求的波动是很困难的。它们常常通过努力提高产量作为补偿，这就使得因增加设备而导致更高的固定成本。当需求强劲的时候，它们可以赚取一份稳定的利润，但是当需求下滑时，固定成本变成了可能威胁公司生存的负担。

工业原材料和设备公司通过产品的多样化以减轻经济周期对公司的影响，也还可能在周期长短不同的产品上做多样化投资。

## 基础材料公司的竞争优势

基础材料公司的竞争优势很少，主要原因是这些公司生产的是矿产品，因此它们要创造一个能够持久的竞争优势，只有把自己变成低成本的生产商一条路径。一些矿产品公司通过扩大规模以降低单位固定成本，这样它们单位生产成本要比竞争对手的低一些。

尽管基础材料行业有明显的进入壁垒，但由于新的钢铁、铝或者造纸厂的成本急剧下降，过度的价格竞争使得这个行业最多能赚到普普通通的利润。就像前面提到的，基础材料生产商的业绩波动与宏观经济环境高度相关。设备的高成本和产品的地利润率意味着这些行业是典型的地投资收益率行业，所以对投资资本没有什么吸引力，即使对股票投资者也是如此。

## 工业原材料和设备行业的竞争优势

少数工业原材料和设备公司就像彼得·林奇所说的，是“糟糕行业里的好公司”，它们具有的竞争优势能够抵消本章提到的周期性、激烈的价格竞争、很薄的利润率、致命的更新周期等问题。因为竞争优势能给公司提供更稳定的消费群、更可预测的销售收入和利润，并能更有效率地利用资本再投资的能力。

工业原材料和设备行业进入成熟期后，在价格方面进行激烈的竞争，增长的空间很小。因此，改善盈利回报的唯一方法是开发多样化的产品或者寻找降低成本的路径。

在技术上的投资可能产生低成本的生产模式。然而，领先公司投入数百万美元用于新产品的研发后，竞争对手可以轻易地复制它们的产品，却不用承担相同的开发成本。这削弱了领先公司开展创新活动的动力，它们采取的对策是把研发重点转到流程技术和生产效率上，旨在提升现有产品，而不是发明新的产品。

## 成功的工业原材料和设备公司的特点

提高效率适用于一切工业部门，那些能从相同的资产中比竞争对手挤出更多利润的公司可能是值得长期投资的。一般来说，有两条路径可以提高收益率：高利润率或者高资产利用率。

高效率的经营是这个行业维持长期盈利能力的关键。寻找那些能比竞争对手从资产中获取更多利润的公司，你将发现最值得投资的工业类公司。

## 危险信号

工业类的公司是典型的以传统商业模式经营的实体，所以常常只需几种基本的会计手段来掩饰财务麻烦。几个关键的指标有助于投资者避免遇到麻烦：太多的负债、过度的养老金义务、糟糕的持续进行的收购和过度追求市场份额。

## 在工业原材料和设备行业发现机会

要在工业原材料和设备行业发现长期基本面良好的公司，就要弄清楚哪一家公司已经经历了重大的重组合并。然后，寻找相对于国内国际竞争对手的低成本生产商，核实它是否有很好的财务状况，是否从给各行各业提供的增值产品或服务中赚取了附加收入。最后，决定这家公司的股票值不值得买，考虑面临的合理的风险，剩下的就是等待好的买入机会。
