## 现在怎么办？

### 期望与设定意图

当提出问题时，很多时候你不是在寻求具体的答案，就是在寻求一些澄清。在你提出问题时期望听到的内容与你的意图之间存在一些挑战。意图和期望之间的差异听起来微不足道，但是有意图地询问与要求设定期望之间的区别可能对你提问的体验产生巨大影响。

“期望”侧重于未来的结果，“意图”侧重于你为实现这些结果计划的过程或事情。牛津词典将期望定义为针对某事会发生或确实会怎样的强烈信念，或对某人将会或应该做到什么的信念。因此，根据是否实现了期望，会有要么成功要么失败的结果。当期待某事时，我们就已经创建了一个关于结果的叙事，它将如何发展，或者它应该、必须、不得不如何，并且有意识地或无意地，我们期待这个故事能够展开。清楚“期望”这个词的含义是重要的，它并不意味着要去实现或拥有动力、抱负或目标。它仅指预期的结果和对结果的期望。然而，结果取决于一些不同的因素，包括内部和外部，我们不能指望完全控制这些因素。重要的是要记住，尽管有好的意图和不尽的努力，实际取得结果仍存在不确定性。我们对结果或特定答案的依恋越多，我们就越会体验到不必要的焦虑、紧张和对失败的恐惧。

相对“带着期望提问”的另一种方法是“带着意图”提问。根据定义，意图是我们想要并且计划去做的事情。我们可以有去争取的意图并做出必要的努力，但不必担心最终可能无法实现结果。在这种情况下，意图和心理投入与是否达到实际结果无关。相反，你专注于努力实现这些结果，同时对结果不抱有任何期望。它关乎旅程，而非目的地，坦然的谈论话题，因为你关注的是为尚未实现或体验的更大目标而服务的日常步骤、努力和承诺。

因此，如果我们将意图设定为目标或目的，不关乎结果，我们可以在提问时关注自己的努力，这可以带来更好的结果。当我们打算做某事，并对实际的和可能不同的结果持开放态度时，就有机会学习、保持好奇心，并获得新的、或许更好的结果。如果是有意识的，它会让你摆脱对失败的恐惧，让你专注于当前的对话，放弃对任何特定结果的依恋。简而言之，期望是对某事会发生的希望，它依附于结果。意图只是一种动力，它为你的思想和能量提供结构和方向。

### 怎样回答问题

许多人会害怕不恰当地回答问题，因为他们不想看起来毫无准备或没有受过教育。这种情况经常发生在演讲者身上，无论是在舞台上做演讲，还是在与另一个人在一起的环境中。重要的是要记住，无论是在工作中还是生活中，问题都是任何对话的重要组成部分。知道如何回答问题是一项关键技能，它始于有效和高效的计划。

第一步是倾听。在为最佳回答做出初部结论之前，倾听问题的所有部分非常重要。通常，问题会在最后一刻改变方向，尤其是当提问者正在思考的时候。这会让你失望。如果你已经开始计划你的回复，你要小心。请记住，提问者在提问时会经常尝试提出观点。因此，既要听到问题的内容，又要尝试破译提问者的意图，这一点很重要。

下一步是理解。如果你担心自己没有理解某个问题，请在进一步讨论之前先明确问题的领域。通过将问题解释回提问者来检查确认，或检查自己的回复是否朝着正确的方向发展。

接下来，沟通和参与。重要的是要记住，特别是在向某人提出和回答问题时，要留心与其他成员互动，尤其是在大型团体中。因为如果演讲变成一对一的讨论，观众很快就会感到厌烦。为了让其他听众参与并避免与一位提问者进行延长对话，请通过概述问题来确保全体听众都听到并理解了问题。

现在，是时候做出回应了。当你回答问题时，如果要向一群人展示回答，请将答案导向提问者和其他观众。让你的回答尽可能简短和聚焦，以便为其他问题留出空间。永远记得暂停并与提问者确认，看看你是否回答了他或她的问题。当你收到一个难题，不要在你想好答案之前就开始回答，重复问题并要求澄清细节有助于为你的想法创造一些空间。

最后，要允许后续问题，留出足够的时间来回答更多问题并澄清任何遗漏的地方。
