## 第三部分 拖延 v 大脑

### 第7章 世界上存在“拖延基因”吗

有一些生物上的因素会导致拖延，其中有些是一般因素，涉及大脑如何随着时间发展和变化，它间接地跟拖延行为有关。另一些因素直接导致拖延的一些技能障碍，比如患有某种程度的注意力缺失、执行障碍、季节情绪紊乱、抑郁症、强迫症、慢性紧张或者失眠。

**你的大脑处在不断变化中**

大脑是一个在不断变化、不断修正的动力系统，它具有一种重组能力，可以打破旧的神经联系、建立新的神经联系，我们把这种能力称为“神经可塑性”。你做某件事次数越多，大脑对该活动反应越多，它会把这件事做得越快、也越好。然而，也正是这种特性使得它会强化旧的顽固行为，这被称为“可性悖论”。只有让自己的意识保持在高度觉察的状态，才能介入到旧习惯，打破它不断重复的神经元连接。

**感受很重要，即便它处于无意识中**

人的感受意义重大，你可以通过倾听自己的感受来做决定。尊重自己的感受是非常重要的，没有这种根植于体内的对于对错的内在感知，你就只能理智地思考和做决定，或者被一长串列明好处和坏处的清单搞得晕头转向。将决定建立在外在的因素上与你对此的内在感受毫不相关，因此你可能会推迟决定。

**潜伏记忆的影响**

虽然你无法记起让你陷入逃避的个人历史原因，但敬畏和接受你大脑产生的反应依然是极为重要的一步。你过去的某些东西被触发了，如果你能看清那是什么东西，无疑对你有极大的帮助。但即便你无法识别它，你也可以发挥你大脑中负责理性思考的部位来允许自己采取行动。

### 第8章 如何打造大脑的全局领导力

有几种跟拖延症有关的身体状况，比如执行功能障碍、注意力缺失紊乱、抑郁、焦虑、紧张和睡眠问题，它们都具有一定的生物性基础。如果你具有或者认为自己具有任何一种这样的状况，它们就极有可能对你的拖延症产生比较重要的影响，这个时候就有必要去做医疗鉴定。

### 第9章 你是怎样变成一个拖延者的

父母如何应对孩子天生的生物性特质会对这些特质在孩子今后的人生中发展成什么样子有着相当重要的影响。杰罗姆·罗根对羞怯儿童进行了跟踪研究。羞怯是一种与对新奇事物的害怕和退缩心理有关的气质特征。卡根观察到，如果父母对孩子的羞怯给以关爱，让他们在探索世界的时候获得安全的心理依靠和爱的支持，那么这些孩子将随着时间的推移会逐渐克服他们的羞怯倾向，更能够热情地涉入到世事中去。而没有受到父母关爱的孩子会一直将这种羞怯的焦虑心理延申到今后的生活中。如果你先天的特性跟你后天被对待的方式之间没有被很好地协调的话，你很难为自己建立起坚实的自信，而缺乏自信是导致拖延的一个主要因素。

当那些我们从家庭中学到的观念和规矩不知不觉控制了我们的思想、情感和行为的时候，我们就会遇到麻烦，尤其是某些限制我们能力与创造力发展的规矩，对我们的祸害更大，因为这些观念和规矩没有经受过仔细的检查，就偷偷溜进了你的大脑。

**家庭倾向**

多年来，我们从拖延者那里发现，在他们的叙述中一共有五个基本的家庭倾向，这五个倾向和与之相伴随的内心恐惧是形成拖延的心理原因，它们是：施压、怀疑、控制、依附和疏远。

就像我们一样，父母也不是完美的。每个人都会犯错误。所有的父母都会有糟糕的日子、糟糕的情绪和糟糕的行为。在这样的一些时间里，父母无法感知到孩子的需求。幸运的是，要做好一个父母也不用事事都跟孩子有呼应。亲子依赖关系研究人员发现，父母亲只要在30%的时间内对孩子有呼应就会养成孩子与父母间牢固的情感依赖。

### 第10章 拖延行为模式的法庭大调查

最初我们把拖延归因于懒惰、缺乏纪律和道德败坏，但是通过以上的探讨，我们知道它有很多成因。它不是从天而降的瘟疫，而是基于某些原因产生的一种行为模式。拖延是由心理根源、生物因素和人生经验这三者交织在一起而形成的。

从某种意义上讲，拖延在保护你，不让你意识到自己不那么令人愉快的一面，还帮你躲避内心的烦恼和恐惧。在你不想采取会让自己内心不安的行动的时候，它给了你一个方便的理由让你心安理得。但你同时也为此付出了代价。

转变拖延者的信条：

- 万事无完美。
- 努力尝试是一件好事，而不是愚蠢或软弱的表现。
- 失败并不危险。失败是正常的，这是生活的组成部分。
- 真正的失败是不敢去经历。
- 每个人都有局限，包括我自己。
- 如果那是一件值得去做的事情，那么为它犯错误也是值得的。
- 挑战有助于我的成长。
- 我有成功的权利，我也能应对别人对此的反应。
- 如果这一次没有做好，下一次我还有机会。
- 遵守别人的规矩去做事并不意味着我一点权力也没有。
- 当我展现出真实的自我，真正喜欢我的人就会跟我坦诚相对。
- 答案很多，但我需要找到那个最符合我感觉的答案。
