## 第五章 财务报表讲解

本章的某些部分对你也许有些困难，但这是全书最重要的章节，因为阅读财务报表是分析公司的基础。


### 资产负债表

资产负债表有时也叫“财务状况表”，它告诉你一家公司拥有多少资产、多少负债，资产和负债之差就是所有者权益。所有者权益显示的是股东投入公司的资金价值，股东在公司里的所有者权益就是公司的资产减去负债。

**资产账户：流动资产**

资产账户里最重要的资产是流动资产，因为流动资产很可能在一个商业周期里被耗尽或者转化成现金。通常商业周期被定义为一年。这类资产的主要部分是现金及其等价物、短期投资、应收账款和存货。

1）现金及其等价物和短期投资

通常包括货币市场基金，还有其他任何可以迅速转化成现金并且价格风险很低的东西。

2）应收账款

营收账款是公司还没有收到的现金，是那些如果不出意外公司会在不久收到的货款。你要观察这个账户与公司销售收入之间的变化，如果应收账款收入增长更快，这可能意味着公司为增加销售收入提供了一个相当宽松的信用条款，另外也可能说明公司回收应收账款能力较差。

“应收账款”后面有一个“坏账准备”账户，反映的是一家公司估计有多少钱可能会被赖账不还。

3）存货

存货有几种类型，包括没有制成成品的原材料、半成品和还没有销售的成品。现金转化成存货放在仓库里不做任何事情，也就是存货占用资本。一家公司的存货周转速度对收益率有巨大的影响。

**资产账户：非流动资产**

非流动资产是那些不能转化成现金或在报告期内要耗用完的资产。主要包括固定资产、投资和无形资产。

1）固定资产

公司的长期资产，形成公司的基础设施如土地、建筑物、工厂、家具和设备等。

2）投资

投资在长期债券或者其他公司股票上的资金。它没有现金那样好的流动性，价值可能比资产负债表上反映的数字高或低，需要检查该账户里准确反映的是什么。

3）无形资产

无形资产最普通的形态是商誉，它是收购公司支付的价格和目标公司实际资产或权益之间的差值。例如，可口可乐公司的大部分价值不是企业建筑物和设备，而在于过去数十年建立起来的强大品牌。如果一家公司要购买可口可乐公司，它将不得不支付比可口可乐公司股票账面价值高得多的价格，这溢价的部分就叫作商誉。

你应当用一种极度怀疑的眼光看这个账户，因为大多数公司会为它们的目标公司支付更多的钱，这就意味着资产负债表上反映商誉的一栏常常比它们的真是价值高得多。商誉作为一项资产可以被公司自由处理。

**负债账户：流动资产**

流动负债是与流动资产相对的那面，它指一家公司一年内要付清的资金。包括应付账款、短期借款或短期应付款。

1）应付账款

公司从某人或机构那里借贷并应在一年以内归还的借款。它对改善公司现金流是有好处的。

2）短期借款

借款期限短于一年的借款，通常是为了应付短期的需要。这个科目对一家处于财务困境中的公司异常重要，因为全部短期贷款必须很快归还。


**负债账户：非流动资产**

公司一年或以上的借款。最重要的是长期负债。


**所有者权益**

所有者权益可能是任何一家公司的财务报表最混乱的部分，因为这部分充斥着很多实践中不适当的、具有时代错误的科目。唯一值得关注的是未分配利润，这是一个累计账户，是一家公司长期盈利情况的记录。


### 利润表

**收入**

有时也称为“销售收入”，这个账户明确告诉我们公司在一个季度或一年内销售了多少。理解该账户首先要搞清楚藏在财务报表中的收入确认原则。公司可能按照它们所从事的业务，以不同的时间段确认收入。

**销售成本**

这个数字显示的是直接创造收入的有关费用。例如人工成本、原材料或者货物批发价格。有的公司会将其分解为销售成本和服务成本。

**销售和管理费用**

它指总所周知的营业费用，包括营销费用、管理人员工资，有时也包括研发费用。很难给出一个必须遵守的规则来判断一家公司应该花费多少销售和管理费用，最好的办法是把一家公司和最接近它的竞争对手比较，看看哪家公司一段时间里话费的销售和管理费用占销售收入的比例较低而做的事情更多。

**折旧和摊销**

这个数字通常在利润表上计入营业费用，也总出现在现金流量表中。

**非经营性损益**

公司会把它全部非常规营业的一次性费用或收益放在一起，理想的情况是利润表中这个项目大多数时间是空白的。你应该以极大的怀疑态度考察一次性费用，公司有把很多真实营业活动中的费用加到这个项目中的习惯。

**营业利润**

收入减去销售成本和全部营业费用。理论上它表现为公司在实际经营活动中赚取的利润，与之相对的是利息收益、一次性收益和其他一些非营利性项目。

**利息收益/费用**

这个数字显示的是公司为已经发行的债券支付的或者因自己持有的债券而收到的利息。

**赋税**

赋税是在净利润之前的费用。

**净利润**

净利润可能不全表现为公司产生的大量的现金，因此我们需要研究现金流量表。尽管净利润是你常常看到大多数公司重点鼓吹的数字，但不要忘记它可以被一次性费用或者一次性投资收益野蛮地扭曲。

**每股盈利（基准和稀释）**

稀释的股份数包括潜在的可以转化成股票的有价证券，比如股票期权和可转换债券等。
