# 第三篇 培养平安快乐的心理

## 第1章 态度可以改变你的生活

如果我们想的都是快乐的东西，我们就会快乐；如果我们想的都是悲伤之事，我们就会悲伤；如果我们想的是恐怖的事情，我们就会恐惧；如果我们想的是不好的念头，我们恐怕就不得安宁了；如果我们想的是失败，我们就会失败；如果我们沉浸在自我哀怜之中，别人都会有意躲开我们。

我是不是要求以一种习惯性的乐观态度去应对一切困难呢？当然不是。不幸的是，生活不会像这样简单化。但我却希望大家采取积极的态度，而不是消极的态度。换一句话说，我们必须关注我们的问题，但是不能为此而忧虑。关注和忧虑之间区别何在？例如，每当我通过交通拥挤的纽约市街区时，我会对此很注意，可是并不会忧虑。关注指的是了解问题，然后镇定自若地采取办法解决它；而忧虑却是盲目无助地转圈子。

伟大的法国哲学家蒙田将下面的话作为他的座右铭：“一个人因意外事故所受到的伤害不及他对事故所持的态度深刻。”而我们对事物的态度，完全取决于我们自己。然而，我们不能只凭“下定决心”来改变我们的情感，但我们可以改变我们的行为。当我们改变行为的时候，自然就会改变我们的感觉。

如果我们想培养平安和快乐的心境，下面是规则的第一条：有了快乐的思想和行为，你就会感受到快乐。

## 第2章 报复的代价太高了

也许我们不能神圣地爱我们的仇人，但为了我们自己的健康和快乐，至少要原谅他们，忘记他们。那才是聪明之举。有一次，我问艾森豪威尔将军的儿子约翰，他父亲是否怨恨别人。“不，”他回答说，“我父亲从来不浪费时间去想他不喜欢的人。”

爱匹克泰德在19世纪前就指出，我们会种因得果，不论如何，我们总会为自己的过错付出代价。“归根结底，”爱匹克泰德说，“每一个人都会为他自己的错误付出代价。能够记住这点的人就不会对任何人生气，也不会和任何人争吵，不会辱骂、斥责、侵犯、痛恨别人。”

有一个原谅和忘记我们敌人的有效方法，那就是做一些超出我们能力的大事，这样我们所遭受的侮辱和敌意就无关紧要了。因为只有这样，我们才不会去计较其他事情了。

要想培养平安快乐的心境，请记住第二条规则：我们永远不要去试图报复我们的仇敌，如果我们那样做的话，我们对自己的伤害将会甚于对敌人的伤害。让我们像艾森豪威尔将军那样去做：不要把时间浪费在去想那些我们不喜欢的人。

## 第3章 对人施恩勿望回报

要避免因为不知感恩而引起的伤心和忧虑，下面是第三条规则：

A. 不要因为别人的忘恩负义而忧伤，忘掉它。记住，耶稣一天之内治好了10个麻风病人，而只有一个人感谢他。为什么我们希望得到比耶稣更多的感恩呢？
B. 要记住，获得快乐的唯一方法，就是施恩予人勿望回报，只为施恩的快乐。
C. 要记住，感恩是“教育”的结果。如果我们希望我们的子女会感恩，我们必须培养他们学会感恩。

## 第4章 你愿意以100万卖尽你拥有的一切吗？

叔本华说：“我们很少想到我们所拥有的，而总是想到我们所没有的。”这正是世界上最大的悲剧，它所造成的痛苦可能比历史上所有的战争和疾病都要多。

因此，要想得到快乐，第四条规则是：想想你得到的恩惠——而不要理会你的烦恼。

## 第5章 保持自我本色

你和我也有这种潜能，所以我们不该浪费时间，去担心我们不能成为其他人。你是这个世界上的新东西，以前从未有过，从开天辟地以来，从未有过和完全跟你一样的人；而且将来直到永远，也不可能再出现一个和你完全一样的人。

你是这个世界上的新东西，你应该为此庆幸，并尽力利用大自然赋予你的一切。归根结底，所有艺术都带着自传色彩：你只能唱你自己的歌，只能画你自己的画，只能做一个由你的经历、你的环境和你的家庭所造就的你；不论好坏，你都得创造一个你自己的小花园；不论好坏，你都得在生命的交响乐中演奏你自己的乐器。

正如爱默生在他的散文《自信》中所说的：“每一个人在他的教育过程中，一定会在某个时期发现，羡慕就是无知，模仿就是自杀。不论好坏，他都必须保持自我本色。虽然广袤的宇宙之间全是美好的东西，但除非他耕耘那一块属于自己的土地，否则绝不会有好收成。他所有的能力是自然界的一种新能力，除他之外没有人知道他能做什么，他能知道什么，而这些都必须靠他自己去尝试。”

要想培养给你带来平安、消除忧虑的心理，记住第五条规则：不要模仿别人。让我们找到自我，保持本色。

## 第6章 如果你有一个柠檬，就做一杯柠檬汁

我越研究那些有成就的人，就越深刻地相信他们中之所以有许多人能成功，就是因为他们在刚开始的时候有一些缺陷，从而促使他们加倍努力，获得更多的回报。

假使我们颓丧到了极点，觉得根本不可能把柠檬做成柠檬汁，那么，下面则是我们应该试一试的两条理由——这两条理由告诉我们，为什么我们只会赚而不会赔。

- 第一条理由：我们可能成功。
- 第二条理由：即使我们不能成功，但只要我们试着变负为正，就会使我们朝前看而不会朝后看，它将会用肯定的思想来替代否定的思想；将激发你的创造力，让我们忙得根本没有时间、也没有兴趣去为那些已经过去和已经完成的事情担心。

所以，要培养能给你带来平安快乐的心理，就要做到第六项规则：当命运给我们一个柠檬时，我们要试着做一杯柠檬汁。

## 第7章 多替他人着想

“我在学校从来没有哭过，但我常常在家里号啕大哭。然后，有一天，罗福汀夫人给了我一些忠告，消除了我所有的烦恼和忧虑，并使我的敌人变成了朋友。她说：‘拉尔夫，只要你对他们感兴趣，而且注意你能够为他们做些什么，他们就不会再捉弄你，或叫你“小臭孤儿”了。’我接受了她的忠告。我努力学习，不久就得了第一名。但从来没有人妒忌我，因为我总是尽力帮助别人。”

陆培博士和别人最大的不同是什么呢？就在于他有一种内在的力量，有一种使命感。他知道自己是在为一项高尚而重要的理想服务，并从中获得快乐；他不会做萧伯纳所说的“以自我为中心、又病又苦、成天抱怨这个世界没有好好地使他开心的老家伙”。

下面是我读到的一位伟大的精神病专家所说的最惊人的论断，这句话出自阿尔弗雷德·阿德勒。他常常对那些精神忧郁症患者说：“如果你遵照我开的处方去做，你就可以在两周之内痊愈：每天做一件好事，想想如何让别人高兴。”

为什么每天做一件好事就能给人带来这么大的影响呢？因为当我们努力使别人高兴的时候，就不会只想到自己——这正是产生忧虑和恐惧以及忧郁症的根源。

所以，如果你想消除忧虑，获得平安与幸福，第七条规则：要对别人感兴趣，忘掉你自己；每天做一件让别人高兴的事。
