# 自序

# 一、老子与诸教之关系

1.中国学术分三大时期

> 汉明帝时，印度佛教传入中国，历魏晋南北朝隋唐五代，愈传愈盛，与中国固有的学术成为两大派，
相推相荡，到了程明道出来，把二者融合为一，是为宋明之理学，名为儒家，实是中国和印度两方学
术融合而成的新学说。程明道的学说出来后，跟着就分为两大派：一派是程伊川和朱子，一派是陆象
山和王阳明。所以宋学，要以程明道为代表，朱子不足以代表。
>
> 从周秦至今，可分为三个时期。周秦诸子，为中国学术独立发达时期，赵宋诸儒，为中国学术印度
学术融合时期。限制已经入第三时期了。世界大通，天涯比邻，中国印度西洋三方学说，相推相荡，
依天然的趋势看去，这三者又该融合为一。

5.绝圣弃智之作用

> 老子说：“绝圣弃智，民利百倍，絶仁弃义，民复孝慈，绝巧弃利，盗贼无有。”又说：“天地不仁，
以万物为刍狗，圣人不仁，以百姓为刍狗。”又说：“大道废有仁义，智慧出有大伪。”等语很受世人
的訾议，这也未免误解。老子是叫人把自己的意思除去，到了无知无欲的境界，才能窥见宇宙自然之
理，一切事，当顺自然之理而行之，如果不绝圣弃智，本着个人的意见做去，得出来的结果，往往违
反自然之理。宋儒即害了此病，并且害得很深。例如“妇人饿死事小，失节事大”一类话，就是害的这
个病，洛蜀分党，也是害的这个病。他们所谓理，完全是他们个人的意见，戴东原说：“宋以来儒者，
以己之见，便作为圣贤立言之意。。。其于天下之事也，以己所谓理，强断行之。”又曰：“其所谓理
者，同于酷吏所谓法，酷吏以法杀人，后儒以理杀人。”东原此语，可谓一针见血，假使宋儒能像老子
绝圣弃智，并不会有这种弊病。

> 要窥见造化流行之妙，非此心与宇宙融合不可，正常人自然做不到，我们既然做不到，而做出的事，
如果违反了造化流行之理，又是要不得的，这拿来怎样办呢？于是孔门传下一个最简单适用的法子，
这个法子，即是孔子所说的良知良能。孔门教人，每发一念，就用自己的良心裁判一下，良心以为对
的即是善，认为不对的即是恶。恶的念头，立即除去，善的念头，就把他存留下，这即是大学上的诚
意功夫。这种念头，与宇宙自然之理是相合的，何以故呢？人是宇宙一分子，我们最初发出之念，并
未参有我的私意私见，可说是径从宇宙本体发出来的，我把这个念头，加以考察，即与亲见宇宙本体
无异，把这种念头推行出来的，就可修身齐家治国平天下，这个法子，岂不简单极了呢？有了这个法
子，我们所做的事，求与自然之理相合，就不困难了，所难者，何者为善念，何者为恶念，不容易分
别，于是孔门又传下一个最简单的法子，叫人闲居无事的时候，把眼前所见的事，仔细研究一下，何
者为善，何者为恶，把他分别清楚，随着我心每动一念，我自己才能分别善恶，这就是格物致知了。
孔门正心诚意，格物致知，本是非常简单，愚夫愚妇，都做得到，不料宋明诸儒，把他解得玄之又玄。
朱子无端补入格致一章，并且说：“至于用力之久，而一旦豁然贯通焉，则众物之表里精粗无不到，
而吾心之全体大用无不明矣。”直是禅门的顿悟，岂不与中庸所说“愚夫愚妇，与知与能”相悖吗？我
们把正心诚意，改作良心裁判四字，或改作问心无愧四字，就任何人都可以做到了。

11.三教异同之点

> 但三教虽同在一根线上，终是个个独立。他们立教的宗旨，各有不同，佛氏要想出世，故须追寻至
父母未生前，连心字都打破，方能出世，说是要出世，所以世间的礼乐刑政等，也就不详加研究了。
孔门要想治世，是在人事上做工作，人事之发生，以意念为起点，而意念之最纯粹者，莫如孩提之童，
故从孩提之童研究起来，以诚意为下手功夫，由是而正心修身，以至齐家治国平天下。他的宗旨，既
是想治世，所以关于涅槃灭度的学理，也就不加探讨了。老子重在窥探造化的本源，故绝圣弃智，无
知无欲，于是虚至静之中，领会那寂然不动，虚而逍遥之妙，故而像于初生之婴儿。向后走是出世法，
向前走是世间法。

12.宋学是融合儒释道三家学说而成

> 宋儒学说，所以不能磨灭掉，在完成三教合一的工作，其所以为人诟病者，在里子是三教合一，面
子务必说是孔门嫡派，成了表里不一致。我们对于宋儒，只要他的里子，不问他的面子，他们既建树
了这样大功，就应替他表彰。
>
> 宋儒融合三教，在实质上，不在字面上。若以字面而论，宋儒口口声声，诋斥佛老，所用的名词，
都是出在四书五经上，然而实质上却是三教合一。今人言三教合一者，满纸是儒释道书上的名词，我
们却不能承认他把三教融合了...我们把融合三教之功，归之宋儒，就是这个道理。世间的道理，根
本上是共通的，宋儒好学深思，凡事要研究彻底，本无意搜求共通点，自然把共通点寻出，所以能够
把三教融合。

13.宋学含老学成分最多

> 宋学是融合三教而成，故处处含有佛老意味。其含有佛学的地方，前人指出很多，不必再加讨论。
我们所要讨论的，就是宋学所含老氏成分，特别浓厚。宋儒所做的功夫，不外“人欲净尽，天理流行”
八字。天理者天然之理，也即是自然之理。人欲者个人之私意。宋儒教人把自己的私意除掉，顺着自
然的道理做去，这种说法，与老子有何区别？所异者，以天字代自然二字，不过字面不同罢了。
>
> 但是他们后来注重理学，忽略了天字，即是忽略了自然二字，而理学就成了管见，此戴东原所以说
宋儒以理杀人也。

> 据上所述，宋儒在遗经中，搜出来的东西，根本上发生疑问。所以宋儒的学问，绝不是孔孟的真传，
乃是孔老孟荀混合而成的，宋儒此种工作，不能说是他们的过失，反是他们的最大功绩，他们极力尊
崇孔孟，反对老子和荀子，实质上反替老荀宣传，由此知：老荀所说的是合理的，宋儒所说的也是合
理的。我们重在考求真相，经过他们这种工作，就可证明孔老孟荀，可融合为一，宋儒在学术上的功
绩，真是不小。
>
> 我们这样的研究，就可把学术上的趋势看出来了。趋势是什么？就是各种学说，根本上是共通的，
越是互相攻击，越是日趋融合，何以故？因为越攻击，越要研究，不知不觉，就把共通之点发现出来
了。

> 宇宙真理，是圆陀陀的，一个浑然的东西，人类的知识很短浅，不能骤窥其全，必定要这样分而又
合，合而又分地研究，才能把那个圆陀陀的东西，研究得清楚。其方式是每当众说纷纭的时候，就有
人融会贯通，使他汇归于一的，这是做的由分而合的工作。既经汇归于一之后，众人又分头研究，这
是做的由合而分的工作。

# 二、宋学与蜀学

# 三、宋儒之道统

1.道统之来源

> 宋儒最令人佩服的，是把儒释道三教，从学理上融合为一，其最不令人佩服的，就在门户之见太深，
以致发生许多纠葛。其门户之见，共有二点：（1）孔子说的就对，佛老和周秦诸子说的就不对。（2）
同是尊崇孔子的人，程子和朱子说的就对，别人说的就不对。合此两点，就生道统之说。

3.宋儒之缺点

> 著者平日有种见解，凡人要想成功，第一要量大，才与德尚居其次，以楚汉而论，刘邦项羽二人，
德字俱说不上，项羽之才，胜过刘邦，刘邦之量，大于项羽，韩信陈平黥布等，都是项羽方面的人，
只因项羽量小，把这些人容纳不住，才一齐走到刘邦方面来。刘邦豁达大度，把这些人一齐容纳，汉
兴楚败，势所必至。秦誓所说“一个臣”，反复赞叹，无非形容一个量字罢了。于此可见量字的重要。
宋儒才德二字俱好，最缺乏的是量字，他们在政治界是这样，在学术界也是这样，君子排君子，故生
出洛蜀之争，孔子信徒，排斥孔子信徒，故生出朱陆之争。

> 庄子并不是叫人不为善，他只是叫人按着自然之道做去，不言善而善自在其中，例如劝人修桥补路，
周济贫穷，固然是善，但是按着自然之道做去，物物各得其所，自然无坏桥可修，无烂路可补，无贫
穷来周济，回想那些想着当善人的，抱着金钱，朝朝出门，寻桥来修，寻路来补，寻贫穷来周济，真
是未免多事。

# 四、中西文化之融合

1.中西文化冲突之点

> 西人对社会，对国家，以我字为起点，即是以身字为起点。中国儒家讲治国平天下，从正心诚意做
起点，即是以心字为起点。双方都注重把起点培养好。所以西人一见人闲居无事，即叫他从事运动，
把身体培养好。中国儒者，见人闲居无事，即叫他读书穷理，把心地培养好。西人培养身，中国培养
心，西洋教人，重在“于身有益”四字，中国教人，重在“问心无愧”四字，这就是根本上差异的地方。

> 孔门的正心诚意，我们不必把它太看高深了，把他改为“良心裁判”四字就是了。每做一事，于动念
之初，即加以省察，“己所不欲，勿施于人” 。孔门的精义，不过如是而已。然而照这样做去，就可
达到“以天下为一家”的社会。

4.圣哲之等级

> 我国周秦之间，学说纷繁，佛学虽是印度学说，但传入中国已久，也已中国化，就我个人的意见，
与他定一个等级，名曰“圣哲等级表”。一佛氏，二庄氏，三老子，四孔子，五告子，六孟子，七荀子，
八韩非，九杨朱，十墨翟。

> 从实施方面言之，印度行佛教而亡国，中国行孔老之教而衰弱，西人行斯密士达尔文诸人之说而盛
强，这即是越粗浅越适用的明证，我们研究学理，当力求其深，深则洞见本源，任他事变分乘，我都
可以对付，不致错误；至于实践方面，当力求其浅，浅则愚夫愚妇能知能行，才行得起走。

6.学道应走之途径

> 西人用仰观俯察的法子，窥见了宇宙自然之理，因而生出理化各科。中国古人，用仰观俯察的法子，
窥见了宇宙自然之理，因而则定各种制度。同是窥见自然之理，一则用之物理上，一则用之人事上，
双方文化，实有沟通之必要。
>
> 中国古人定的制度，许多地方极无条理，却极有道理，如所谓父慈子孝，兄友弟恭，在上者仁民爱
物，在下者亲上事长之类，隐然磁电感应之理，不言权利义务，而权利义务，自在其中，人与人之间，
生趣盎然。西人则与人之间，划出许多界线，所以西洋的伦理，应当灌注以磁电，才可把冷酷的态度
改变。中国则未免太浑囵了，应当参酌西洋组织，果能如此，中西文化即融合了。
